# Liều Thuốc Bổ Thiêng Liêng
## Đặc ân siêu việt của những người yêu mến Đức Chúa Trời và được kêu gọi cách cứu rỗi
Tác giả: Thomas Watson (1663)

Trích lời tựa

Độc giả Cơ Đốc thân mến,

Có hai điều mà tôi luôn cho là khó. Một là làm cho kẻ ác phải buồn rầu; hai là làm cho người tin kính được vui mừng. Sự chán nản trong lòng người tin kính bắt nguồn từ hai nguyên nhân: hoặc vì những sự an ủi bên trong bị tối tăm, hoặc vì những sự an ủi bên ngoài bị xáo trộn. Để chữa lành cả hai nỗi khổ này, tôi đã cho ra mắt tác phẩm sau đây, hy vọng rằng nhờ phước lành của Đức Chúa Trời, nó sẽ nâng đỡ những tấm lòng ngã lòng của họ, và khiến họ nhìn đời với vẻ mặt vui tươi hơn. Tôi muốn kê cho họ thỉnh thoảng uống một chút Liều Thuốc Bổ này: mọi sự hiệp lại làm ích cho những người yêu mến Đức Chúa Trời. Biết rằng không điều gì làm hại người tin kính, ấy đã là một sự an ủi; nhưng được chắc chắn rằng mọi sự xảy đến đều sẽ hiệp lại làm ích cho họ, rằng thập tự giá của họ sẽ biến thành phước lành, rằng những cơn mưa hoạn nạn tưới cho rễ ân điển đang héo úa của họ và làm nó tươi tốt hơn — điều này có thể làm đầy lòng họ niềm vui đến tràn ra.

Liều Thuốc Bổ Thiêng Liêng

"Chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho những ai yêu mến Đức Chúa Trời, tức là cho những người được gọi theo ý định của Ngài."

Rô-ma 8:28.

Lời giới thiệu

NẾU toàn bộ Kinh Thánh là bữa tiệc của linh hồn, như Ambrose đã nói, thì Rô-ma chương 8 có thể là một món ăn trong bữa tiệc ấy, và với sự đa dạng ngọt ngào của nó, có thể làm tươi mới và khích lệ tấm lòng dân sự của Đức Chúa Trời rất nhiều. Trong các câu trước, sứ đồ đã lội qua những giáo lý lớn lao về sự xưng công chính và sự làm con nuôi, những huyền nhiệm khó khăn và sâu sắc đến nỗi nếu không có sự giúp đỡ và dẫn dắt của Đức Thánh Linh, ông hẳn đã sớm lội quá sâu. Trong câu này, sứ đồ chạm đến dây đàn an ủi êm ái: "chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho những người yêu mến Đức Chúa Trời." Không một chữ nào mà không nặng ký; vì vậy tôi sẽ nhặt lấy từng mạt vàng này, để không mất đi điều gì.

Trong câu Kinh Thánh có ba nhánh lớn.

Thứ nhất, một đặc ân vinh hiển: Mọi sự hiệp lại làm ích.

Thứ hai, những người được hưởng đặc ân này. Họ được chỉ rõ hai lần: họ là những người yêu mến Đức Chúa Trời, họ là những người được gọi.

Thứ ba, nguồn gốc của sự kêu gọi hiệu quả này, được ghi trong những lời: "theo ý định của Ngài."

Thứ nhất, đặc ân vinh hiển. Có hai điều cần xem xét: 1. Sự chắc chắn của đặc ân — "Chúng ta biết." 2. Sự cao quý của đặc ân — "Mọi sự hiệp lại làm ích."

1. Sự chắc chắn của đặc ân: "Chúng ta biết." Đây không phải là vấn đề dao động hay nghi ngờ. Sứ đồ không nói: Chúng ta hy vọng, hay phỏng đoán, nhưng điều này giống như một tín điều trong đức tin của chúng ta: Chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích. Từ đó hãy nhận xét rằng các lẽ thật của Phúc Âm là rõ ràng và không thể sai lầm.

Một Cơ Đốc nhân có thể đạt đến không chỉ một ý kiến mơ hồ, mà là sự chắc chắn về điều mình nắm giữ. Như các tiên đề và châm ngôn hiển nhiên đối với lý trí, thì các lẽ thật của đạo cũng hiển nhiên đối với đức tin. "Chúng ta biết," sứ đồ nói. Dù một Cơ Đốc nhân chưa có sự hiểu biết trọn vẹn về các huyền nhiệm của Phúc Âm, nhưng người ấy có sự hiểu biết chắc chắn. "Chúng ta xem như trong gương một cách mập mờ" (1 Cô-rinh-tô 13:12), vì vậy chúng ta chưa có sự hiểu biết trọn vẹn; nhưng "chúng ta ngắm xem với mặt trần" (2 Cô-rinh-tô 3:18), vì vậy chúng ta có sự chắc chắn. Đức Thánh Linh khắc ấn các lẽ thật thiên thượng lên tấm lòng, như khắc bằng đầu kim cương. Một Cơ Đốc nhân có thể biết chắc chắn rằng có sự ác trong tội lỗi, và có vẻ đẹp trong sự thánh khiết. Người ấy có thể biết rằng mình đang ở trong tình trạng ân điển. "Chúng ta biết rằng mình đã vượt khỏi sự chết qua sự sống" (1 Giăng 3:14).

Người ấy có thể biết rằng mình sẽ lên thiên đàng. "Chúng ta biết rằng nếu nhà tạm đất này của chúng ta bị phá hủy, thì chúng ta có một tòa nhà từ Đức Chúa Trời, một nhà không bởi tay người làm ra, đời đời ở trên trời" (2 Cô-rinh-tô 5:1). Chúa không để dân sự Ngài trong sự không chắc chắn về các vấn đề cứu rỗi. Sứ đồ nói: Chúng ta biết. Chúng ta đã đạt đến sự tin cậy thánh khiết. Chúng ta có cả Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, lẫn kinh nghiệm của chính mình, đóng ấn xác nhận điều ấy.

Vậy chúng ta đừng an nghỉ trong sự hoài nghi hay nghi ngờ, nhưng hãy gắng sức đạt đến sự chắc chắn trong các sự thuộc về đạo. Như người nữ tử đạo kia đã nói: "Tôi không thể tranh luận cho Đấng Christ, nhưng tôi có thể chịu chết cháy cho Đấng Christ." Đức Chúa Trời biết liệu chúng ta có được gọi ra để làm chứng cho lẽ thật của Ngài hay không; vì vậy chúng ta cần được đặt nền vững chắc và kiên cố trong lẽ thật ấy. Nếu chúng ta là những Cơ Đốc nhân hay nghi ngờ, chúng ta sẽ là những Cơ Đốc nhân dao động. Sự bội đạo đến từ đâu, nếu không phải từ sự vô tín? Người ta trước hết nghi vấn lẽ thật, rồi sau đó sa ngã khỏi lẽ thật. Ôi, hãy cầu xin Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, không chỉ xức dầu cho anh em, mà còn đóng ấn anh em (2 Cô-rinh-tô 1:22).

2. Sự cao quý của đặc ân: "Mọi sự hiệp lại làm ích."

Điều này như cây gậy của Gia-cốp trong tay đức tin, nhờ đó chúng ta có thể vui vẻ bước đi đến núi của Đức Chúa Trời. Điều gì sẽ làm thỏa lòng hay khiến chúng ta mãn nguyện, nếu điều này không làm được? Mọi sự hiệp lại làm ích. Cụm từ "hiệp lại" ám chỉ thuốc thang. Nhiều thành phần độc hại trộn lại với nhau, được điều chế khéo léo bởi tay người bào chế, tạo thành một phương thuốc tuyệt hảo, và hiệp lại làm ích cho bệnh nhân. Cũng vậy, mọi sự quan phòng của Đức Chúa Trời được điều hòa cách thiêng liêng và thánh hóa, đều hiệp lại làm ích nhất cho các thánh đồ. Người yêu mến Đức Chúa Trời và được gọi theo ý định của Ngài, có thể yên nghỉ chắc chắn rằng mọi sự trên đời sẽ vì ích lợi của người ấy. Đây là liều thuốc bổ của Cơ Đốc nhân, có thể sưởi ấm người ấy — khiến người ấy giống như Giô-na-than, khi nếm mật ong ở đầu cây gậy, "mắt người sáng ra" (1 Sa-mu-ên 14:27). Tại sao một Cơ Đốc nhân lại tự hủy hoại mình? Tại sao người ấy lại tự giết mình bằng sự lo lắng, khi mọi sự sẽ ngọt ngào hiệp lại, phải, đồng mưu vì ích lợi của người ấy? Kết luận của câu Kinh Thánh là thế này: Mọi cách Đức Chúa Trời đối đãi với con cái Ngài, đều bởi sự quan phòng đặc biệt mà trở nên ích lợi cho họ. "Mọi đường lối của Đức Giê-hô-va đều là nhân từ và chân thật cho những ai giữ giao ước Ngài" (Thi Thiên 25:10). Nếu mọi đường lối đều có sự thương xót trong đó, thì nó làm việc vì điều lành.

Những điều tốt nhất hiệp lại làm ích cho người tin kính

Chúng ta sẽ xem xét, thứ nhất, những điều nào hiệp lại làm ích cho người tin kính; và ở đây chúng ta sẽ chỉ ra rằng cả những điều tốt nhất lẫn những điều tệ nhất đều làm việc vì ích lợi của họ. Chúng ta bắt đầu với những điều tốt nhất.

1. Các thuộc tính của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích cho người tin kính.

(1). Quyền năng của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích. Đó là quyền năng vinh hiển (Cô-lô-se 1:11), và nó được dùng vì ích lợi của những người được chọn.

Quyền năng của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích, trong việc nâng đỡ chúng ta lúc hoạn nạn. "Cánh tay đời đời ở dưới đỡ nâng" (Phục Truyền 33:27). Điều gì đã nâng đỡ Đa-ni-ên trong hang sư tử? Giô-na trong bụng cá? Ba người Hê-bơ-rơ trong lò lửa? Chỉ có quyền năng của Đức Chúa Trời. Chẳng phải lạ lùng sao khi thấy một cây sậy dập vẫn lớn lên và tươi tốt? Làm sao một Cơ Đốc nhân yếu đuối có thể, không những chịu đựng hoạn nạn, mà còn vui mừng trong đó? Người ấy được nâng đỡ bởi cánh tay của Đấng Toàn Năng. "Quyền năng Ta trở nên trọn vẹn trong sự yếu đuối" (2 Cô-rinh-tô 12:9).

Quyền năng của Đức Chúa Trời làm việc cho chúng ta bằng cách cung ứng mọi nhu cầu. Đức Chúa Trời tạo ra sự an ủi khi phương tiện thất bại. Đấng đã đem thức ăn cho tiên tri Ê-li bởi quạ, sẽ đem lương thực cho dân sự Ngài. Đức Chúa Trời có thể gìn giữ "dầu trong bình" (1 Các Vua 17:14). Chúa đã khiến bóng mặt trời trên bậc thang A-cha lùi lại mười độ: cũng vậy, khi những sự an ủi bên ngoài của chúng ta đang suy giảm, và mặt trời gần lặn, Đức Chúa Trời thường khiến sự phục hưng đến, và đem mặt trời lùi lại nhiều độ.

Quyền năng của Đức Chúa Trời chế ngự những sự hư hoại của chúng ta. "Ngài sẽ thắng hơn các gian ác chúng ta" (Mi-chê 7:19). Tội lỗi của bạn có mạnh không? Đức Chúa Trời quyền năng, Ngài sẽ đập vỡ đầu con quái vật leviathan này. Lòng bạn có cứng không? Đức Chúa Trời sẽ làm tan chảy hòn đá ấy trong huyết của Đấng Christ. "Đấng Toàn Năng làm cho lòng tôi mềm nhũn" (Gióp 23:16). Khi chúng ta nói như Giô-sa-phát: "Chúng tôi chẳng có sức chống nổi đạo quân đông đảo này"; Chúa đi lên cùng chúng ta, và giúp chúng ta đánh trận của mình. Ngài chém đầu những dục vọng khổng lồ quá mạnh đối với chúng ta.

Quyền năng của Đức Chúa Trời chinh phục kẻ thù của chúng ta. Ngài làm ô danh sự kiêu ngạo, và bẻ gãy sự tự tin của kẻ nghịch. "Ngươi sẽ đập vỡ chúng bằng cây gậy sắt" (Thi Thiên 2:9). Có sự giận dữ nơi kẻ thù, có ác ý nơi ma quỷ, nhưng có quyền năng nơi Đức Chúa Trời. Ngài có thể dễ dàng đánh tan mọi đạo quân của kẻ ác dường nào! "Lạy Chúa, giúp đỡ chẳng có gì khó đối với Ngài" (2 Sử Ký 14:11). Quyền năng của Đức Chúa Trời đứng về phía Hội Thánh Ngài. "Hỡi Y-sơ-ra-ên, ngươi có phước dường bao, hỡi dân được Đức Giê-hô-va cứu, Ngài là thuẫn giúp đỡ ngươi, là gươm vinh hiển của ngươi" (Phục Truyền 33:29).

(2). Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích. Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời là lời sấm truyền dạy dỗ chúng ta. Như Ngài là Đức Chúa Trời quyền năng, Ngài cũng là Đấng Mưu Luận (Ê-sai 9:6). Chúng ta thường ở trong bóng tối, và trong những vấn đề rắc rối, nghi nan, không biết nên đi đường nào; tại đây Đức Chúa Trời đến với ánh sáng. "Ta sẽ lấy mắt Ta mà dẫn dắt ngươi" (Thi Thiên 32:8). "Mắt" ở đây chỉ sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời. Tại sao các thánh đồ có thể nhìn xa hơn những chính trị gia tinh mắt nhất? Họ thấy trước điều ác, và ẩn mình; họ thấy những ngụy biện của Sa-tan. Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời là trụ lửa đi trước, dẫn dắt họ.

(3). Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích cho người tin kính. Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời là phương tiện khiến chúng ta trở nên tốt. "Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời đưa ngươi đến sự ăn năn" (Rô-ma 2:4). Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời là tia nắng thuộc linh làm tan chảy tấm lòng thành nước mắt. Ôi, linh hồn nói, Đức Chúa Trời đã nhân từ với tôi dường ấy sao? Ngài đã hoãn hình phạt địa ngục cho tôi bấy lâu, mà tôi còn làm buồn Đức Thánh Linh của Ngài nữa sao? Tôi sẽ phạm tội chống lại lòng nhân từ sao?

Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích, vì nó mở đường cho mọi phước lành. Những ân huệ chúng ta nhận được, là những dòng suối bạc chảy ra từ nguồn lòng nhân từ của Đức Chúa Trời. Thuộc tính nhân từ thiêng liêng này đem đến hai loại phước lành. Phước lành chung: mọi người đều dự phần, kẻ xấu cũng như người tốt; sương ngọt này rơi trên cây gai cũng như trên hoa hồng. Phước lành đội mão: chỉ người tin kính mới dự phần. "Đấng lấy nhân từ và thương xót mà đội mão triều cho ngươi" (Thi Thiên 103:4). Như vậy, các thuộc tính phước hạnh của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích cho các thánh đồ.

2. Các lời hứa của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Các lời hứa là những tờ phiếu do tay Đức Chúa Trời ký; có sự bảo đảm chẳng phải tốt sao? Các lời hứa là sữa của Phúc Âm; sữa chẳng phải vì ích lợi của trẻ thơ sao? Chúng được gọi là "lời hứa quý báu" (2 Phi-e-rơ 1:4). Chúng như liều thuốc bổ cho linh hồn sắp ngất. Các lời hứa đầy dẫy năng quyền.

Chúng ta đang ở dưới sự định tội của tội lỗi? Có một lời hứa: "Giê-hô-va, Giê-hô-va, là Đức Chúa Trời nhân từ, thương xót" (Xuất Ê-díp-tô Ký 34:6), nơi Đức Chúa Trời như mặc áo thêu vinh hiển, và giơ ra cây phủ việt vàng, để khích lệ những tội nhân run rẩy khốn khổ đến cùng Ngài. "Giê-hô-va, Đấng nhân từ." Đức Chúa Trời sẵn lòng tha thứ hơn là hình phạt. Lòng thương xót nhân lên trong Ngài nhiều hơn tội lỗi trong chúng ta. Thương xót là bản tính của Ngài. Con ong tự nhiên cho mật; nó chỉ chích khi bị chọc tức. "Nhưng," tội nhân có tội nói, "tôi không đáng được thương xót." Tuy nhiên Ngài là Đấng nhân từ: Ngài tỏ lòng thương xót, không phải vì chúng ta đáng được thương xót, mà vì Ngài vui thích trong sự thương xót. Nhưng điều đó liên quan gì đến tôi? Có lẽ tên tôi không có trong lệnh ân xá. "Ngài giữ lòng thương xót đến ngàn đời": kho bạc thương xót chưa cạn. Đức Chúa Trời còn kho báu dự trữ, và tại sao bạn không đến nhận phần của người con?

Chúng ta đang ở dưới sự ô uế của tội lỗi? Có một lời hứa làm việc vì ích lợi. "Ta sẽ chữa lành sự bội nghịch của chúng" (Ô-sê 14:4). Đức Chúa Trời không chỉ ban lòng thương xót, mà còn ban ân điển. Và Ngài đã hứa ban Đức Thánh Linh của Ngài (Ê-sai 44:3), Đấng vì bản tính thánh hóa, được Kinh Thánh ví khi thì như nước, tẩy sạch chiếc bình; khi thì như cái nia, sảy lúa và làm sạch không khí; khi thì như lửa, luyện kim loại. Như vậy Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời sẽ tẩy sạch và thánh hiến linh hồn, khiến nó dự phần bản tính thiêng liêng.

Chúng ta đang trong hoạn nạn lớn? Có một lời hứa làm việc vì ích lợi của chúng ta: "Ta sẽ ở cùng người trong cơn hoạn nạn" (Thi Thiên 91:15). Đức Chúa Trời không đem dân sự Ngài vào hoạn nạn rồi bỏ họ ở đó. Ngài sẽ đứng bên họ; Ngài sẽ đỡ đầu và lòng họ khi họ sắp ngất. Và còn một lời hứa khác: "Ngài là sức mạnh của họ trong thì hoạn nạn" (Thi Thiên 37:39). "Ôi," linh hồn nói, "tôi sẽ ngất trong ngày thử thách." Nhưng Đức Chúa Trời sẽ là sức mạnh của lòng chúng ta; Ngài sẽ hiệp lực lượng của Ngài với chúng ta. Hoặc Ngài sẽ làm nhẹ tay Ngài, hoặc làm đức tin chúng ta mạnh hơn.

Chúng ta sợ thiếu thốn bên ngoài? Có một lời hứa. "Những ai tìm kiếm Đức Giê-hô-va sẽ chẳng thiếu điều tốt nào" (Thi Thiên 34:10). Nếu điều ấy tốt cho chúng ta, chúng ta sẽ có nó; nếu không tốt cho chúng ta, thì việc giữ lại chính là điều tốt. "Ta sẽ ban phước cho bánh ngươi và nước ngươi" (Xuất Ê-díp-tô Ký 23:25). Phước lành này rơi như sương mật trên lá; nó làm ngọt ngào chút ít chúng ta có. Thà thiếu thịt rừng, miễn là có phước lành. Nhưng tôi sợ mình sẽ không kiếm được kế sinh nhai? Hãy đọc kỹ Kinh Thánh này: "Tôi từng trẻ, nay đã già, nhưng chưa hề thấy người công bình bị bỏ, hay dòng dõi người đi ăn mày" (Thi Thiên 37:25). Chúng ta phải hiểu điều này thế nào? Đa-vít nói theo quan sát của chính ông; ông chưa từng chứng kiến sự che khuất như vậy, chưa từng thấy một người tin kính bị hạ xuống đến nỗi không có miếng bánh bỏ vào miệng. Đa-vít chưa từng thấy người công bình và dòng dõi họ thiếu thốn. Dù Chúa có thể thử thách cha mẹ tin kính một thời gian bằng sự thiếu thốn, nhưng không phải cả dòng dõi họ nữa; dòng dõi của người tin kính sẽ được chu cấp. Đa-vít chưa từng thấy người công bình đi ăn mày, và bị bỏ rơi. Dù người ấy có thể bị đưa đến bước đường cùng, nhưng không bị bỏ rơi; người ấy vẫn là kẻ thừa kế thiên đàng, và Đức Chúa Trời yêu thương người ấy.

Hỏi: Các lời hứa hiệp lại làm ích thế nào?

Đáp: Chúng là thức ăn cho đức tin; và điều gì làm mạnh đức tin thì hiệp lại làm ích. Các lời hứa là sữa của đức tin; đức tin hút lấy sự nuôi dưỡng từ chúng, như trẻ thơ bú từ vú mẹ. "Gia-cốp sợ hãi lắm" (Sáng Thế Ký 32:7). Tinh thần ông sắp ngất; bấy giờ ông đến với lời hứa: "Lạy Chúa, Ngài đã phán rằng Ngài sẽ làm ơn cho tôi" (Sáng Thế Ký 32:12). Lời hứa này là thức ăn của ông. Ông nhận được sức mạnh từ lời hứa này đến nỗi có thể vật lộn với Chúa suốt đêm trong sự cầu nguyện, và không để Ngài đi cho đến khi Ngài ban phước cho ông.

Các lời hứa cũng là nguồn vui. Trong các lời hứa có nhiều điều an ủi hơn là trong thế gian có điều làm bối rối. Ursin đã được an ủi bởi lời hứa này: "Không ai cướp được chúng khỏi tay Cha Ta" (Giăng 10:29). Các lời hứa là liều thuốc bổ lúc ngất xỉu. "Nếu luật pháp Chúa không phải là sự vui thích của tôi, thì tôi đã chết mất trong cơn hoạn nạn" (Thi Thiên 119:92). Các lời hứa như phao nút chai giữ lưới, nâng đỡ tấm lòng khỏi chìm trong nước sâu của hoạn nạn.

3. Các sự thương xót của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Các sự thương xót của Đức Chúa Trời làm cho hạ mình. "Vua Đa-vít bèn đi vào, ngồi trước mặt Đức Giê-hô-va, mà nói rằng: Lạy Chúa Giê-hô-va, tôi là ai, và nhà cha tôi là gì, mà Chúa đã đem tôi đến đây?" (2 Sa-mu-ên 7:18). Lạy Chúa, tại sao vinh dự như vậy lại ban cho tôi, để tôi được làm vua? Để tôi, kẻ chăn chiên, được ra vào trước mặt dân sự Ngài? Một tấm lòng có ân điển cũng nói như vậy: "Lạy Chúa, tôi là ai, mà tôi lại được tốt hơn người khác? Mà tôi được uống trái nho, khi người khác uống, không chỉ chén ngải cứu, mà chén huyết (hay chịu khổ đến chết). Tôi là ai, mà tôi được những sự thương xót mà người khác thiếu, những người tốt hơn tôi? Lạy Chúa, tại sao, bất chấp mọi sự không xứng đáng của tôi, một dòng thủy triều thương xót mới lại tràn vào mỗi ngày?" Các sự thương xót của Đức Chúa Trời làm cho tội nhân kiêu ngạo, nhưng làm cho thánh đồ hạ mình.

Các sự thương xót của Đức Chúa Trời có ảnh hưởng làm tan chảy linh hồn; chúng làm tan chảy nó trong tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Sự đoán phạt của Đức Chúa Trời khiến chúng ta kính sợ Ngài, sự thương xót của Ngài khiến chúng ta yêu mến Ngài. Sau-lơ đã bị cảm động bởi lòng nhân từ dường nào! Đa-vít đã nắm được lợi thế, và có thể cắt đứt, không chỉ vạt áo choàng, mà cả đầu ông; thế mà ông tha mạng ông. Lòng nhân từ này đã làm tan chảy lòng Sau-lơ. "Có phải tiếng con đó chăng, hỡi Đa-vít con ta? Rồi Sau-lơ cất tiếng lên mà khóc" (1 Sa-mu-ên 24:16). Lòng thương xót của Đức Chúa Trời có ảnh hưởng làm tan chảy như vậy; nó khiến mắt rơi những giọt lệ yêu thương.

Các sự thương xót của Đức Chúa Trời làm cho tấm lòng kết quả. Khi bạn tốn nhiều chi phí hơn cho một cánh đồng, nó sinh hoa lợi tốt hơn. Một linh hồn có ân điển tôn vinh Chúa bằng của cải mình. Người ấy không dùng các sự thương xót của mình, như Y-sơ-ra-ên dùng đồ trang sức và bông tai, để đúc bò con vàng; nhưng như Sa-lô-môn đã dùng tiền ném vào kho, để xây đền thờ cho Chúa. Những cơn mưa vàng của sự thương xót gây ra sự màu mỡ.

Các sự thương xót của Đức Chúa Trời làm cho tấm lòng biết ơn. "Tôi sẽ lấy gì báo đáp Đức Giê-hô-va về mọi ơn lành Ngài đã làm cho tôi? Tôi sẽ cầm chén cứu rỗi" (Thi Thiên 116:12-13). Đa-vít ám chỉ dân Y-sơ-ra-ên, trong của lễ bình an thường cầm chén trong tay, và cảm tạ Đức Chúa Trời về sự giải cứu. Mỗi sự thương xót là một của bố thí từ ân điển nhưng không; và điều này mở rộng linh hồn trong lòng biết ơn. Một Cơ Đốc nhân tốt không phải là nấm mồ chôn các sự thương xót của Đức Chúa Trời, mà là đền thờ ca ngợi Ngài. Nếu mỗi loài chim, như Ambrose nói, đều ríu rít lòng biết ơn Đấng Tạo Hóa, thì huống chi một Cơ Đốc nhân chân thành, đời sống được làm giàu và ướp thơm bằng sự thương xót.

Các sự thương xót của Đức Chúa Trời làm cho nhanh nhẹn. Như chúng là nam châm hút tình yêu, chúng cũng là đá mài sắc sự vâng lời. "Tôi sẽ bước đi trước mặt Đức Giê-hô-va trong đất kẻ sống" (Thi Thiên 116:9). Người xem lại các phước lành của mình, xem mình như người đã cam kết với Đức Chúa Trời. Người ấy lập luận từ sự ngọt ngào của thương xót đến sự mau mắn của bổn phận. Người ấy tiêu hao và bị tiêu hao vì Đấng Christ; người ấy dâng mình cho Đức Chúa Trời. Trong người La Mã, khi một người đã chuộc người khác, người được chuộc sau đó phải phục vụ người ấy. Một linh hồn được bao bọc bởi thương xót thì sốt sắng hoạt động trong sự phục vụ Đức Chúa Trời.

Các sự thương xót của Đức Chúa Trời sinh lòng thương xót người khác. Một Cơ Đốc nhân là đấng cứu thế trong thời gian. Người ấy cho kẻ đói ăn, mặc cho kẻ trần truồng, thăm viếng kẻ góa bụa và mồ côi trong cơn hoạn nạn; giữa họ người ấy gieo những hạt giống vàng của lòng từ thiện. "Người lành làm ơn và cho mượn" (Thi Thiên 112:5). Lòng từ thiện tuôn ra từ người ấy cách tự do, như mộc dược chảy từ cây. Như vậy, đối với người tin kính, các sự thương xót của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích; chúng là đôi cánh nâng họ lên trời.

Các sự thương xót thuộc linh cũng hiệp lại làm ích.

Lời được giảng hiệp lại làm ích. Đó là mùi thơm của sự sống, là lời biến đổi linh hồn, đồng hóa tấm lòng theo hình ảnh Đấng Christ; nó sinh ra sự bảo đảm. "Phúc Âm chúng tôi đến với anh em không chỉ bằng lời nói, mà bằng quyền năng, bằng Đức Thánh Linh, và bằng sự bảo đảm sâu xa" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:5). Đó là xe chiến mã của sự cứu rỗi.

Sự cầu nguyện hiệp lại làm ích. Cầu nguyện là ống bễ của tình cảm; nó thổi bùng những ước muốn thánh khiết và lòng sốt sắng của linh hồn. Cầu nguyện có quyền năng với Đức Chúa Trời. "Hãy truyền lệnh cho Ta" (Ê-sai 45:11). Đó là chìa khóa mở kho thương xót của Đức Chúa Trời. Cầu nguyện giữ tấm lòng mở ra với Đức Chúa Trời, và đóng lại với tội lỗi; nó làm dịu những tấm lòng không tiết độ và những đợt dâng trào của dục vọng. Đó là lời khuyên của Luther cho một người bạn, khi nhận thấy sự cám dỗ bắt đầu dấy lên, hãy прибе đến sự cầu nguyện. Cầu nguyện là khẩu súng của Cơ Đốc nhân, mà người ấy bắn vào kẻ thù. Cầu nguyện là phương thuốc tối cao của linh hồn. Cầu nguyện thánh hóa mọi sự thương xót (1 Ti-mô-thê 4:5). Đó là kẻ xua tan nỗi buồn: bằng cách trút ra nỗi sầu, nó làm nhẹ lòng. Khi An-ne đã cầu nguyện xong, "nàng đi đường mình, nét mặt nàng chẳng còn buồn nữa" (1 Sa-mu-ên 1:18). Và nếu nó có những hiệu quả hiếm có ấy, thì nó hiệp lại làm ích.

Tiệc Thánh của Chúa hiệp lại làm ích. Đó là hình bóng của tiệc cưới Chiên Con (Khải Huyền 19:9), và là của cầm về sự thông công chúng ta sẽ có với Đấng Christ trong vinh quang. Đó là bữa tiệc đầy món béo; nó ban cho chúng ta bánh từ trời, thứ gìn giữ sự sống, và ngăn ngừa sự chết. Nó có những hiệu quả vinh hiển trong lòng người tin kính. Nó làm nhanh nhẹn tình cảm của họ, làm mạnh các ân điển của họ, giết chết những sự hư hoại của họ, làm sống lại hy vọng của họ, và gia tăng niềm vui của họ. Luther nói: "An ủi một linh hồn chán nản là công việc lớn lao cũng như khiến kẻ chết sống lại"; thế mà điều này có thể và đôi khi được thực hiện cho linh hồn người tin kính trong Tiệc Thánh phước hạnh.

4. Các ân điển của Đức Thánh Linh hiệp lại làm ích.

Ân điển đối với linh hồn, như ánh sáng đối với mắt, như sức khỏe đối với thân thể. Ân điển làm cho linh hồn, như người vợ hiền làm cho chồng mình: "Trọn đời nàng làm điều lành cho chàng" (Châm Ngôn 31:12). Các ân điển hữu ích dường nào! Đức tin và sự kính sợ đi đôi với nhau. Đức tin giữ tấm lòng vui vẻ, sự kính sợ giữ tấm lòng nghiêm trang. Đức tin giữ tấm lòng khỏi chìm trong tuyệt vọng, sự kính sợ giữ nó khỏi nổi trong sự tự phụ. Mọi ân điển bày tỏ vẻ đẹp của mình: hy vọng là "mão trụ" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:8), nhu mì là "đồ trang sức" (1 Phi-e-rơ 3:4), yêu thương là "dây ràng buộc của sự trọn lành" (Cô-lô-se 3:14). Các ân điển của thánh đồ là vũ khí để bảo vệ họ, là cánh để nâng họ lên, là châu báu để làm giàu họ, là hương liệu để ướp thơm họ, là ngôi sao để trang điểm họ, là liều thuốc bổ để làm tươi mới họ. Và chẳng phải tất cả điều này hiệp lại làm ích sao? Các ân điển là bằng chứng về thiên đàng của chúng ta. Có bằng chứng của mình trong giờ chết chẳng phải tốt sao?

5. Các thiên sứ hiệp lại làm ích cho các thánh đồ.

Các thiên sứ lành sẵn sàng làm mọi việc yêu thương cho dân sự của Đức Chúa Trời. "Các thiên sứ há chẳng phải đều là thần hầu việc, được sai đi để hầu việc những người sẽ hưởng sự cứu rỗi sao?" (Hê-bơ-rơ 1:14). Một số giáo phụ cho rằng mỗi tín hữu đều có thiên sứ hộ mệnh. Chủ đề này không cần tranh luận gay gắt. Chúng ta biết cả hệ thống thiên sứ được dùng vì ích lợi của các thánh đồ là đủ.

Các thiên sứ lành phục vụ các thánh đồ trong đời sống. Thiên sứ đã an ủi trinh nữ Ma-ri (Lu-ca 1:28). Các thiên sứ đã bịt miệng sư tử, khiến chúng không thể hại Đa-ni-ên (Đa-ni-ên 6:22). Một Cơ Đốc nhân có đội hộ vệ thiên sứ vô hình quanh mình. "Ngài sẽ truyền lệnh cho các thiên sứ Ngài về ngươi, để giữ gìn ngươi trong mọi đường lối ngươi" (Thi Thiên 91:11). Các thiên sứ là đội cận vệ của các thánh đồ, phải, là thiên sứ trưởng: "Há chẳng phải đều là thần hầu việc sao?" Các thiên sứ cao nhất chăm sóc các thánh đồ thấp nhất.

Các thiên sứ lành phục vụ lúc chết. Các thiên sứ ở quanh giường bệnh của các thánh đồ để an ủi họ. Như Đức Chúa Trời an ủi bởi Đức Thánh Linh Ngài, Ngài cũng an ủi bởi các thiên sứ Ngài. Đấng Christ trong cơn hấp hối đã được thiên sứ làm tươi mới (Lu-ca 22:43); các tín hữu trong cơn hấp hối của sự chết cũng vậy: và khi hơi thở của các thánh đồ tắt, linh hồn họ được đoàn thiên sứ đưa lên trời (Lu-ca 16:22).

Các thiên sứ lành cũng phục vụ trong ngày phán xét. Các thiên sứ sẽ mở mồ mả của các thánh đồ, và dẫn họ vào trước mặt Đấng Christ, khi họ sẽ được giống như thân thể vinh hiển của Ngài. "Ngài sẽ sai thiên sứ Ngài, và họ sẽ nhóm những người được chọn của Ngài từ bốn phương, từ chân trời này đến chân trời kia" (Ma-thi-ơ 24:31). Các thiên sứ trong ngày phán xét sẽ giải thoát người tin kính khỏi mọi kẻ thù. Ở đây các thánh đồ bị kẻ thù quấy nhiễu. "Chúng là kẻ thù nghịch tôi, vì tôi theo điều lành" (Thi Thiên 38:20). Được rồi, các thiên sứ sẽ sớm ban cho dân sự Đức Chúa Trời một lệnh miễn trừ, và giải thoát họ khỏi mọi kẻ thù: "Cỏ lùng là con cái của kẻ ác, mùa gặt là ngày tận thế, thợ gặt là các thiên sứ; vậy như cỏ lùng bị nhổ và đốt trong lửa thể nào, thì trong ngày tận thế cũng thể ấy: Con Người sẽ sai thiên sứ Ngài, và họ sẽ nhổ khỏi nước Ngài mọi sự gây vấp phạm, và những kẻ làm điều gian ác, mà quăng vào lò lửa" (Ma-thi-ơ 13:38-42). Trong ngày phán xét, các thiên sứ của Đức Chúa Trời sẽ bắt kẻ ác, là cỏ lùng, bó lại, quăng vào lò lửa địa ngục, và rồi người tin kính sẽ không còn bị kẻ thù quấy rầy nữa: như vậy các thiên sứ lành hiệp lại làm ích. Hãy xem đây là vinh dự và phẩm giá của tín hữu: người ấy có danh Đức Chúa Trời viết trên mình (Khải Huyền 3:12), có Đức Thánh Linh ngự trong mình (2 Ti-mô-thê 1:14), và có đội thiên sứ hộ tống mình.

6. Sự thông công của các thánh đồ hiệp lại làm ích.

"Chúng tôi giúp đỡ niềm vui của anh em" (2 Cô-rinh-tô 1:24). Một Cơ Đốc nhân trò chuyện với người khác là phương tiện để củng cố người ấy. Như các viên đá trong vòm giúp đỡ lẫn nhau vững chắc, một Cơ Đốc nhân bằng cách chia sẻ kinh nghiệm mình, làm nóng và làm nhanh nhẹn người khác. "Hãy khích lệ nhau về lòng yêu thương và việc lành" (Hê-bơ-rơ 10:24). Ân điển tươi tốt dường nào nhờ sự trò chuyện thánh khiết! Một Cơ Đốc nhân bằng lời nói tốt nhỏ giọt dầu ấy trên người khác, khiến đèn đức tin của người ấy cháy sáng hơn.

7. Sự cầu thay của Đấng Christ hiệp lại làm ích.

Đấng Christ ở trên trời, như A-rôn với tấm thẻ vàng trên trán, và hương liệu quý; và Ngài cầu nguyện cho mọi tín hữu cũng như Ngài đã cầu cho các sứ đồ. "Con không chỉ cầu nguyện cho những người này mà thôi, nhưng cũng cho những người sẽ tin Con" (Giăng 17:20). Khi một Cơ Đốc nhân yếu đuối, và khó có thể cầu nguyện cho chính mình, Chúa Giê-xu Christ đang cầu nguyện cho người ấy; và Ngài cầu nguyện ba điều. Thứ nhất, để các thánh đồ được giữ khỏi tội lỗi (Giăng 17:15): "Con cầu xin Cha giữ họ khỏi điều ác." Chúng ta sống trong thế gian như trong nhà dịch; Đấng Christ cầu nguyện để các thánh đồ của Ngài không bị nhiễm điều ác lây lan của thời đại. Thứ hai, cho dân sự Ngài tiến bộ trong sự thánh khiết: "Xin Cha thánh hóa họ" (Giăng 17:17). Xin họ được tiếp tế liên tục bởi Đức Thánh Linh, và được xức dầu tươi mới. Thứ ba, cho sự vinh hiển của họ: "Thưa Cha, Con muốn rằng những người Cha đã ban cho Con, được ở với Con nơi Con ở" (Giăng 17:24). Đấng Christ không thỏa lòng cho đến khi các thánh đồ ở trong vòng tay Ngài. Lời cầu nguyện Ngài đã dâng trên đất này là bản sao và mẫu mực của lời cầu nguyện của Ngài trên trời. Đây là sự an ủi lớn lao dường nào; khi Sa-tan đang cám dỗ, Đấng Christ đang cầu nguyện! Điều này hiệp lại làm ích.

Lời cầu nguyện của Đấng Christ cất đi tội lỗi trong lời cầu nguyện của chúng ta. Như Ambrose nói, một đứa trẻ muốn tặng cha mình một bó hoa, đi vào vườn, hái hoa lẫn cỏ dại, nhưng khi đến với mẹ, mẹ nhặt bỏ cỏ dại và bó hoa lại, rồi dâng lên cha: cũng vậy, khi chúng ta đã dâng lời cầu nguyện, Đấng Christ đến, nhặt bỏ cỏ dại, là tội lỗi trong lời cầu nguyện của chúng ta, và chỉ dâng hoa lên Cha Ngài, là hương thơm ngọt ngào.

8. Lời cầu nguyện của các thánh đồ hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Các thánh đồ cầu nguyện cho mọi chi thể của thân thể huyền nhiệm, lời cầu nguyện của họ rất có hiệu quả. Chúng có hiệu quả cho sự phục hồi khỏi bệnh tật: "Lời cầu nguyện của đức tin sẽ cứu người bệnh, và Chúa sẽ đỡ người ấy dậy" (Gia-cơ 5:15). Chúng có hiệu quả cho chiến thắng trên kẻ thù: "Hãy cất lời cầu nguyện lên cho phần còn sót lại" (Ê-sai 37:4). "Rồi thiên sứ của Đức Giê-hô-va ra đi, đánh giết trong trại quân A-si-ri một trăm tám mươi lăm ngàn người" (Ê-sai 37:36). Chúng có hiệu quả cho sự giải thoát khỏi tù: "Hội Thánh cứ cầu nguyện Đức Chúa Trời cho người không thôi. Và nầy, thiên sứ của Chúa đến, ánh sáng chiếu trong ngục, thiên sứ đập vào hông Phi-e-rơ, đỡ người dậy, và xiềng xích rơi khỏi tay người" (Công Vụ 12:5-7). Thiên sứ đã đưa Phi-e-rơ ra khỏi tù, nhưng chính lời cầu nguyện đã đưa thiên sứ đến. Chúng có hiệu quả cho sự tha tội: "Gióp, tôi tớ Ta, sẽ cầu nguyện cho các ngươi, vì Ta sẽ nhận lời người" (Gióp 42:8). Như vậy lời cầu nguyện của các thánh đồ hiệp lại làm ích cho thân thể huyền nhiệm. Và đây là đặc ân không nhỏ cho con cái Đức Chúa Trời, rằng người ấy có một việc buôn bán cầu nguyện liên tục được thực hiện cho mình. Khi người ấy đến bất cứ nơi nào, người ấy có thể nói: "Tôi có lời cầu nguyện ở đây, phải, khắp thế gian tôi có một kho cầu nguyện đang cầu cho tôi. Khi tôi mệt mỏi, lệch nhịp, người khác đang cầu nguyện cho tôi, những người nhanh nhẹn và sống động." Như vậy những điều tốt nhất hiệp lại làm ích cho dân sự của Đức Chúa Trời.

Những điều tệ nhất hiệp lại làm ích cho người tin kính

Đừng hiểu lầm tôi, tôi không nói rằng tự bản chất những điều tệ nhất là tốt, vì chúng là hoa quả của sự rủa sả; nhưng dù chúng tự nhiên là ác, bàn tay khôn ngoan cai trị của Đức Chúa Trời sắp đặt và thánh hóa chúng, chúng trở nên tốt về mặt đạo đức. Như các nguyên tố, dù có tính chất trái ngược, Đức Chúa Trời đã điều hòa chúng đến nỗi tất cả hiệp lại cách hài hòa vì ích lợi của vũ trụ. Hay như trong chiếc đồng hồ, các bánh xe dường như chuyển động ngược nhau, nhưng tất cả đều thúc đẩy chuyển động của đồng hồ: cũng vậy, những điều dường như đi ngược với người tin kính, nhưng bởi sự quan phòng kỳ diệu của Đức Chúa Trời lại hiệp lại làm ích cho họ. Trong những điều tệ nhất này, có bốn điều ác buồn thảm hiệp lại làm ích cho những người yêu mến Đức Chúa Trời.

1. Điều ác của hoạn nạn hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Một sự suy xét làm yên lòng trong mọi hoạn nạn xảy đến với chúng ta, là Đức Chúa Trời có bàn tay đặc biệt trong chúng: "Đấng Toàn Năng đã giáng họa cho tôi" (Ru-tơ 1:21). Các công cụ không thể lay động cho đến khi Đức Chúa Trời ủy nhiệm cho chúng, cũng như cái rìu không thể tự chặt nếu không có bàn tay. Gióp nhìn thấy Đức Chúa Trời trong hoạn nạn mình: vì vậy, như Augustine nhận xét, ông không nói: "Đức Giê-hô-va ban cho, ma quỷ cất đi," mà nói: "Đức Giê-hô-va đã cất đi." Ai đem hoạn nạn đến cho chúng ta, chính Đức Chúa Trời sai nó đến.

Một sự suy xét làm yên lòng khác, là hoạn nạn hiệp lại làm ích. "Như những trái vả tốt này, Ta sẽ nhìn nhận những kẻ bị đày khỏi Giu-đa, mà Ta đã sai khỏi nơi này đến đất Canh-đê, là vì ích lợi chúng" (Giê-rê-mi 24:5). Sự lưu đày của Giu-đa tại Ba-by-lôn là vì ích lợi họ. "Tôi đã bị hoạn nạn thật lấy làm tốt cho tôi" (Thi Thiên 119:71). Câu Kinh Thánh này, như cây của Môi-se ném vào nước đắng của hoạn nạn, có thể khiến chúng trở nên ngọt ngào và bổ dưỡng để uống. Hoạn nạn đối với người tin kính là thuốc chữa. Từ những thứ thuốc độc nhất Đức Chúa Trời chiết ra sự cứu rỗi của chúng ta. Hoạn nạn cần thiết như các lễ nghi (1 Phi-e-rơ 1:6). Không chiếc bình nào có thể làm bằng vàng mà không qua lửa; cũng vậy, chúng ta không thể trở thành bình vinh hiển, trừ khi được nấu chảy và luyện trong lò hoạn nạn. "Mọi đường lối của Đức Giê-hô-va đều là nhân từ và chân thật" (Thi Thiên 25:10). Như người họa sĩ pha trộn màu sáng với bóng tối; Đức Chúa Trời khôn ngoan pha trộn thương xót với đoán phạt. Những sự quan phòng hoạn nạn dường như có hại, lại có ích. Chúng ta hãy lấy vài ví dụ trong Kinh Thánh. Anh em Giô-sép ném người xuống hố; sau đó bán người; rồi người bị quăng vào tù; thế mà tất cả điều này đều hiệp lại làm ích cho người. Sự hạ mình của người mở đường cho sự thăng tiến, người được làm người thứ hai trong vương quốc. "Các anh toan hại tôi, nhưng Đức Chúa Trời lại toan làm điều ích" (Sáng Thế Ký 50:20). Gia-cốp vật lộn với thiên sứ, và xương hông của Gia-cốp bị trật khớp. Điều này thật buồn; nhưng Đức Chúa Trời đã biến nó thành ích, vì tại đó người thấy mặt Đức Chúa Trời, và tại đó Chúa ban phước cho người. "Gia-cốp đặt tên chỗ đó là Phê-ni-ên, vì nói rằng: Tôi đã thấy Đức Chúa Trời mặt đối mặt" (Sáng Thế Ký 32:30). Ai lại không sẵn lòng bị trật một cái xương, để được thấy mặt Đức Chúa Trời?

Vua Ma-na-se bị xiềng xích trói buộc. Thật buồn khi thấy — mão vàng đổi thành xiềng sắt; nhưng nó đã hiệp lại làm ích cho người, vì: "Khi người bị hoạn nạn, người cầu khẩn Giê-hô-va Đức Chúa Trời mình, hạ mình xuống lắm, và Đức Giê-hô-va nhậm lời người" (2 Sử Ký 33:11-12). Người mang ơn xiềng sắt hơn mão vàng; cái này khiến người kiêu ngạo, cái kia khiến người hạ mình.

Gióp là cảnh tượng khốn khổ; ông mất hết mọi sự mình từng có; ông chỉ dồi dào ung nhọt và ghẻ lở. Thật buồn; nhưng nó đã hiệp lại làm ích cho ông, ân điển của ông được chứng nghiệm và tăng trưởng. Đức Chúa Trời đã làm chứng từ trời về sự ngay thẳng của ông, và đền bù sự mất mát bằng cách ban cho ông gấp đôi những gì ông từng có trước đây (Gióp 42:10).

Phao-lô bị đánh mù mắt. Điều này thật khó chịu, nhưng nó đã trở nên ích cho ông. Đức Chúa Trời bởi sự mù lòa ấy đã mở đường cho ánh sáng ân điển chiếu vào linh hồn ông; đó là khởi đầu của sự cải đạo hạnh phúc (Công Vụ 9:6).

Như những đợt sương giá mùa đông đem hoa mùa xuân đến, như đêm tối dẫn sao mai vào: cũng vậy, những điều ác của hoạn nạn sinh ra nhiều điều tốt cho những người yêu mến Đức Chúa Trời. Nhưng chúng ta sẵn sàng nghi vấn lẽ thật này, và nói như Ma-ri đã nói với thiên sứ: "Điều đó sao có thể được?" Vì vậy tôi sẽ chỉ cho anh em vài cách hoạn nạn hiệp lại làm ích.

(1). Như người giảng và người dạy dỗ của chúng ta — "Hãy nghe cây gậy" (Mi-chê 6:9). Luther nói rằng ông không bao giờ hiểu đúng một số Thi Thiên, cho đến khi ông ở trong hoạn nạn. Hoạn nạn dạy tội lỗi là gì. Trong lời được giảng, chúng ta nghe tội lỗi là điều đáng sợ dường nào, rằng nó vừa làm ô uế vừa định tội, nhưng chúng ta sợ nó chẳng hơn sợ sư tử vẽ; vì vậy Đức Chúa Trời thả hoạn nạn ra, và rồi chúng ta cảm thấy tội lỗi đắng cay trong hoa quả của nó. Giường bệnh thường dạy nhiều hơn bài giảng. Chúng ta thấy rõ nhất bộ mặt xấu xí của tội lỗi trong tấm gương hoạn nạn. Hoạn nạn dạy chúng ta biết chính mình. Trong thịnh vượng, phần lớn chúng ta là người xa lạ với chính mình. Đức Chúa Trời khiến chúng ta biết hoạn nạn, để chúng ta biết mình rõ hơn. Chúng ta thấy sự hư hoại trong lòng mình lúc hoạn nạn, điều mà chúng ta không tin là có ở đó. Nước trong ly trông trong, nhưng đặt lên lửa, bọt cặn sôi lên. Trong thịnh vượng, một người dường như khiêm nhường và biết ơn, nước trông trong; nhưng đặt người này một chút trên lửa hoạn nạn, bọt cặn sôi lên — bao nhiêu nóng nảy và vô tín xuất hiện. "Ôi," một Cơ Đốc nhân nói, "tôi chưa từng nghĩ mình có tấm lòng xấu như bây giờ tôi thấy: tôi chưa từng nghĩ sự hư hoại của mình mạnh đến thế, và ân điển của mình yếu đến thế."

(2). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng là phương tiện khiến tấm lòng ngay thẳng hơn. Trong thịnh vượng, tấm lòng dễ bị chia đôi (Ô-sê 10:2). Tấm lòng bám một phần vào Đức Chúa Trời, một phần vào thế gian. Nó như cây kim giữa hai thỏi nam châm: Đức Chúa Trời hút, thế gian hút. Bấy giờ Đức Chúa Trời cất thế gian đi, để tấm lòng bám vào Ngài chân thành hơn. Sự sửa phạt là việc đặt tấm lòng ngay thẳng trở lại. Như đôi khi chúng ta hơ cây gậy cong trên lửa để uốn thẳng; Đức Chúa Trời cũng hơ chúng ta trên lửa hoạn nạn để khiến chúng ta thẳng và ngay hơn. Ôi, tốt dường nào, khi tội lỗi đã bẻ cong linh hồn lệch khỏi Đức Chúa Trời, hoạn nạn uốn thẳng nó lại!

(3). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng khiến chúng ta giống Đấng Christ. Cây gậy của Đức Chúa Trời là cây bút vẽ hình ảnh Đấng Christ sống động hơn trên chúng ta. Thật tốt khi có sự đối xứng và cân xứng giữa Đầu và các chi thể. Chúng ta muốn làm chi thể của thân thể huyền nhiệm của Đấng Christ, mà lại không giống Ngài sao? Đời Ngài, như Calvin nói, là một chuỗi đau khổ, "người từng trải sự buồn bực, quen thuộc sự đau ốm" (Ê-sai 53:3). Ngài đã khóc, và đã đổ huyết. Đầu Ngài đội mão gai, mà chúng ta tưởng mình đội mão hoa hồng sao? Thật tốt khi được giống Đấng Christ, dù là bởi đau khổ. Chúa Giê-xu Christ đã uống chén đắng, nghĩ đến nó khiến Ngài đổ mồ hôi như giọt máu; và dù đúng là Ngài đã uống chất độc trong chén (cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời), vẫn còn chút ngải cứu trong chén mà các thánh đồ phải uống: chỉ có điều khác biệt giữa sự đau khổ của Đấng Christ và của chúng ta; của Ngài là đền tội, của chúng ta chỉ là sửa phạt.

(4). Hoạn nạn hiệp lại làm ích cho người tin kính, vì chúng hủy diệt tội lỗi. Tội lỗi là mẹ, hoạn nạn là con gái; con gái giúp hủy diệt mẹ. Tội lỗi như cây sinh ra sâu, hoạn nạn như sâu ăn cây. Trong tấm lòng tốt nhất cũng có nhiều sự hư hoại: hoạn nạn dần dần luyện nó ra, như lửa luyện xỉ ra khỏi vàng, "Đây là cả hoa quả, để cất tội lỗi người đi" (Ê-sai 27:9). Có hề gì nếu chúng ta chịu nhiều giũa ráp hơn, miễn là bớt rỉ sét! Hoạn nạn cuốn đi chẳng gì ngoài xỉ của tội lỗi. Nếu một thầy thuốc nói với bệnh nhân: "Thân thể anh rối loạn, đầy những khí độc, phải thanh tẩy ra, nếu không anh chết; nhưng tôi sẽ kê thuốc, dù có thể khiến anh ốm, nhưng sẽ cuốn đi cặn bã của bệnh, và cứu mạng anh": điều này chẳng phải vì ích lợi của bệnh nhân sao? Hoạn nạn là thuốc Đức Chúa Trời dùng để cuốn đi các bệnh thuộc linh của chúng ta; chúng chữa chứng đầy hơi của kiêu ngạo, cơn sốt của dục vọng, chứng phù thũng của tham lam. Vậy chúng chẳng phải hiệp lại làm ích sao?

(5). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng là phương tiện nới lỏng tấm lòng chúng ta khỏi thế gian. Khi bạn đào đất ra khỏi rễ cây, ấy là để nới lỏng cây khỏi đất: Đức Chúa Trời cũng đào đi những sự an ủi trần gian của chúng ta để nới lỏng tấm lòng chúng ta khỏi đất. Mỗi bông hoa đều mọc lên một cái gai. Đức Chúa Trời muốn thế gian treo như chiếc răng lung lay, khi nhổ đi chẳng làm chúng ta đau mấy. Được cai sữa chẳng phải tốt sao? Các thánh đồ già nhất cũng cần điều này. Tại sao Chúa bẻ ống dẫn nước, nếu không phải để chúng ta đến cùng Ngài, nơi có "mọi suối tươi mới của chúng ta" (Thi Thiên 87:7).

(6). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng mở đường cho sự an ủi. "Trong trũng A-cô có cửa hy vọng" (Ô-sê 2:15). A-cô nghĩa là hoạn nạn. Đức Chúa Trời làm ngọt nỗi đau bên ngoài bằng sự bình an bên trong. "Nỗi buồn rầu của các ngươi sẽ biến thành vui mừng" (Giăng 16:20). Đây là nước biến thành rượu. Sau viên thuốc đắng, Đức Chúa Trời cho đường. Phao-lô có những bài ca trong tù. Cây gậy của Đức Chúa Trời có mật ong ở đầu. Các thánh đồ trong hoạn nạn đã có những niềm vui ngây ngất ngọt ngào đến nỗi họ tưởng mình ở biên giới Ca-na-an thiên thượng.

(7). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng tôn cao chúng ta. "Loài người là gì, mà Chúa tôn cao nó, và thăm viếng nó mỗi buổi sáng?" (Gióp 7:17). Đức Chúa Trời bởi hoạn nạn tôn cao chúng ta ba cách. (Thứ nhất) Ở chỗ Ngài hạ mình xuống thấp để đoái xem chúng ta. Thật vinh dự khi Đức Chúa Trời để ý đến bụi và tro. Thật tôn cao chúng ta, khi Đức Chúa Trời cho chúng ta đáng bị đánh đòn. Đức Chúa Trời không đánh là khinh dể: "Sao các ngươi còn muốn bị đánh nữa?" (Ê-sai 1:5). Nếu các ngươi cứ đi trong tội lỗi, cứ theo đường mình, cứ phạm tội đến địa ngục. (Thứ hai) Hoạn nạn cũng tôn cao chúng ta, vì chúng là dấu hiệu vinh hiển, dấu hiệu làm con. "Nếu anh em chịu sửa phạt, Đức Chúa Trời đối đãi anh em như con" (Hê-bơ-rơ 12:7). Mỗi vết gậy in là một huy hiệu danh dự. (Thứ ba) Hoạn nạn hướng đến sự tôn cao các thánh đồ, vì chúng khiến họ nổi tiếng trong thế gian. Các chiến sĩ chưa từng được ngưỡng mộ về chiến thắng bằng các thánh đồ được ngưỡng mộ về sự chịu khổ. Lòng sốt sắng và kiên trì của các tử đạo trong thử thách đã khiến họ nổi danh cho hậu thế. Gióp nổi tiếng về sự nhẫn nại dường nào! Đức Chúa Trời lưu danh ông trong sử sách: "Anh em đã nghe về sự nhẫn nại của Gióp" (Gia-cơ 5:11). Gióp người chịu khổ nổi tiếng hơn A-lịch-sơn Đại Đế kẻ chinh phục.

(8). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng là phương tiện khiến chúng ta hạnh phúc. "Phước cho người mà Đức Chúa Trời sửa phạt" (Gióp 5:17). Chính trị gia hay nhà đạo đức nào từng đặt hạnh phúc trong thập tự giá? Gióp thì có. "Phước cho người mà Đức Chúa Trời sửa phạt."

Có thể nói: Hoạn nạn khiến chúng ta hạnh phúc thế nào? Chúng ta đáp rằng, khi được thánh hóa, chúng đưa chúng ta đến gần Đức Chúa Trời hơn. Mặt trăng lúc tròn đầy thì xa mặt trời nhất: nhiều người trong trăng tròn của thịnh vượng cũng xa Đức Chúa Trời nhất; hoạn nạn đưa họ đến gần Đức Chúa Trời hơn. Nam châm của thương xót không hút chúng ta đến gần Đức Chúa Trời bằng dây thừng của hoạn nạn. Khi Áp-sa-lôm đốt ruộng lúa của Giô-áp, bấy giờ ông chạy đến với Áp-sa-lôm (2 Sa-mu-ên 14:30). Khi Đức Chúa Trời đốt cháy những sự an ủi trần gian của chúng ta, bấy giờ chúng ta chạy đến với Ngài, và làm hòa với Ngài. Khi đứa con hoang đàng bị túng thiếu hành hạ, bấy giờ nó trở về nhà cùng cha (Lu-ca 15:13). Khi chim bồ câu không tìm được chỗ nghỉ cho bàn chân mình, bấy giờ nó bay về tàu. Khi Đức Chúa Trời đem trận lụt hoạn nạn đến trên chúng ta, bấy giờ chúng ta bay đến tàu của Đấng Christ. Như vậy hoạn nạn khiến chúng ta hạnh phúc, vì đưa chúng ta đến gần Đức Chúa Trời hơn.

tàu của Đấng Christ. Như vậy hoạn nạn khiến chúng ta hạnh phúc, vì đưa chúng ta đến gần Đức Chúa Trời hơn. Đức tin có thể dùng nước hoạn nạn, để bơi nhanh hơn đến Đấng Christ.

(9). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng khiến kẻ ác phải im miệng. Kẻ ác sẵn sàng bôi nhọ và vu khống người tin kính dường nào, rằng họ phục vụ Đức Chúa Trời chỉ vì tư lợi. Vì vậy Đức Chúa Trời muốn dân sự Ngài chịu khổ vì đạo, để Ngài khóa miệng dối trá của kẻ ác. Khi những kẻ vô thần trên thế gian thấy Đức Chúa Trời có một dân tộc, phục vụ Ngài không phải vì đồng phục, mà vì yêu mến, điều này bịt miệng họ. Ma quỷ đã cáo buộc Gióp giả hình, rằng ông là kẻ làm thuê, cả đạo của ông được làm bằng đầu vàng đầu bạc. "Gióp há kính sợ Đức Chúa Trời luống công sao? Chúa há chẳng dựng hàng rào chung quanh người sao?" V.v. "Được," Đức Chúa Trời phán, "hãy giơ tay ngươi ra, đụng đến của cải người" (Gióp 1:9). Ma quỷ vừa nhận được lệnh, liền phá hàng rào của Gióp; nhưng Gióp vẫn thờ phượng Đức Chúa Trời (Gióp 1:20), và xưng nhận đức tin mình nơi Ngài. "Dầu Ngài giết tôi, tôi vẫn tin cậy Ngài" (Gióp 13:15). Điều này đã khiến chính ma quỷ phải im. Nó giáng một đòn lạnh vào kẻ ác dường nào, khi họ thấy người tin kính vẫn bám chặt Đức Chúa Trời trong cảnh chịu khổ, và khi mất hết mọi sự, họ vẫn giữ vững sự ngay thẳng.

(10). Hoạn nạn hiệp lại làm ích, vì chúng mở đường cho vinh quang (2 Cô-rinh-tô 4:17). Không phải chúng đáng được vinh quang, nhưng chúng chuẩn bị cho vinh quang. Như cày xới chuẩn bị đất cho mùa màng, hoạn nạn chuẩn bị và khiến chúng ta xứng hợp cho vinh quang. Người họa sĩ đặt vàng lên màu tối, Đức Chúa Trời cũng đặt màu tối của hoạn nạn trước, rồi đặt màu vàng của vinh quang lên. Chiếc bình được ướp trước khi rót rượu vào: các bình thương xót được ướp bằng hoạn nạn trước, rồi rượu vinh quang được rót vào. Như vậy chúng ta thấy hoạn nạn không có hại, mà có ích, cho các thánh đồ. Chúng ta không nên nhìn vào điều ác của hoạn nạn bằng điều tốt; không nhìn mặt tối của đám mây bằng mặt sáng. Điều tệ nhất Đức Chúa Trời làm cho con cái Ngài là quất họ lên thiên đàng.

2. Điều ác của sự cám dỗ được Đức Chúa Trời khiến hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Điều ác của sự cám dỗ hiệp lại làm ích. Sa-tan được gọi là kẻ cám dỗ (Ma-thi-ơ 4:3). Hắn luôn rình rập, liên tục làm việc với thánh đồ này hay thánh đồ khác. Ma quỷ có vòng tuần tra mà hắn đi mỗi ngày: hắn chưa bị quăng hẳn vào tù, nhưng như tù nhân được tại ngoại, hắn đi quanh để cám dỗ các thánh đồ. Đây là sự quấy nhiễu lớn cho con cái Đức Chúa Trời. Về sự cám dỗ của Sa-tan; có ba điều cần xem xét: (1) Phương pháp cám dỗ của hắn. (2) Phạm vi quyền năng của hắn. (3) Những sự cám dỗ này được khiến hiệp lại làm ích.

(1). Phương pháp cám dỗ của Sa-tan. Ở đây hãy chú ý hai điều: sự hung bạo trong cám dỗ của hắn; và như vậy hắn là con rồng đỏ. Hắn gắng sức công phá thành trì của tấm lòng, hắn ném vào những ý tưởng phạm thượng, hắn cám dỗ chối bỏ Đức Chúa Trời: đây là những tên lửa hắn bắn, nhờ đó hắn muốn đốt cháy các dục vọng. Và sự xảo quyệt trong cám dỗ của hắn; và như vậy hắn là con rắn xưa. Có năm mưu xảo chính ma quỷ dùng.

(i.) Hắn quan sát khí chất và thể chất: hắn đặt mồi cám dỗ phù hợp. Như người nông dân, hắn biết loại hạt nào tốt nhất cho đất. Sa-tan sẽ không cám dỗ trái với khuynh hướng và khí chất tự nhiên. Đây là chính sách của hắn, hắn khiến gió và thủy triều đi cùng nhau; dòng thủy triều tự nhiên của tấm lòng chảy về hướng nào, gió cám dỗ thổi về hướng ấy. Dù ma quỷ không thể biết ý nghĩ của loài người, hắn biết khí chất của họ, và theo đó hắn đặt mồi. Hắn cám dỗ người tham vọng bằng vương miện, người đa cảm bằng sắc đẹp.

(ii.) Sa-tan quan sát thời điểm thích hợp nhất để cám dỗ, như người câu cá xảo quyệt thả câu khi cá cắn tốt nhất. Thời điểm cám dỗ của Sa-tan thường là sau một lễ nghi: lý do là, hắn nghĩ sẽ thấy chúng ta yên tâm nhất. Khi chúng ta đã dự các bổn phận trang trọng, chúng ta dễ nghĩ mọi sự đã xong, và chúng ta lơi lỏng, bỏ đi lòng sốt sắng và nghiêm ngặt như trước; giống như người lính, sau trận chiến cởi bỏ áo giáp, không hề mơ đến kẻ thù. Sa-tan rình thời cơ, và khi chúng ta ít ngờ nhất, bấy giờ hắn ném sự cám dỗ vào.

(iii.) Hắn dùng những người thân cận; ma quỷ cám dỗ qua trung gian. Như vậy hắn đã trao sự cám dỗ cho Gióp qua vợ ông: "Ông còn giữ sự ngay thẳng mình sao?" (Gióp 2:9). Người vợ trong lòng có thể là công cụ của ma quỷ để cám dỗ phạm tội.

(iv.) Sa-tan cám dỗ điều ác bởi những người tốt, như vậy hắn cho thuốc độc trong chén vàng. Hắn đã cám dỗ Đấng Christ qua Phi-e-rơ. Phi-e-rơ can Ngài khỏi chịu khổ: Thưa Thầy, xin thương lấy mình. Ai ngờ lại thấy kẻ cám dỗ trong miệng một sứ đồ?

(v.) Sa-tan cám dỗ phạm tội dưới vỏ bọc đạo đức. Hắn đáng sợ nhất khi biến mình thành thiên sứ sáng láng. Hắn đến với Đấng Christ với Kinh Thánh trong miệng: "Có lời chép." Ma quỷ mồi lưỡi câu bằng đạo đức. Hắn cám dỗ nhiều người tham lam và bóc lột dưới vỏ bọc lo cho gia đình, hắn cám dỗ một số người tự kết liễu đời mình, để họ không còn sống mà phạm tội chống Đức Chúa Trời nữa; và như vậy hắn lôi họ vào tội lỗi, dưới vỏ bọc tránh tội lỗi. Đây là những mưu kế xảo quyệt của hắn trong cám dỗ.

(2). Phạm vi quyền năng của hắn; quyền năng cám dỗ của Sa-tan vươn xa đến đâu.

(i.) Hắn có thể đưa ra đối tượng; như hắn đặt thỏi vàng trước mặt A-can.

(ii.) Hắn có thể đầu độc trí tưởng tượng, và gieo những ý tưởng ác vào tâm trí. Như Đức Thánh Linh gieo những gợi ý tốt, ma quỷ gieo những gợi ý xấu. Hắn đã đặt vào lòng Giu-đa ý phản Đấng Christ (Giăng 13:2).

(iii.) Sa-tan có thể kích động và chọc tức sự hư hoại bên trong, và tạo ra một khuynh hướng nào đó trong tấm lòng để đón nhận sự cám dỗ. Dù đúng là Sa-tan không thể ép buộc ý chí phải ưng thuận, nhưng hắn là kẻ cầu hôn tha thiết, bởi sự nài nỉ liên tục, có thể xúi giục điều ác. Như vậy hắn đã xúi giục Đa-vít kiểm dân (1 Sử Ký 21:1). Ma quỷ có thể, bởi những lập luận xảo quyệt, tranh luận lôi chúng ta vào tội lỗi.

(3). Những sự cám dỗ này được khiến hiệp lại làm ích cho con cái Đức Chúa Trời. Cây bị gió lay thì càng vững và rễ càng sâu; cũng vậy, cơn gió cám dỗ thổi chỉ khiến Cơ Đốc nhân càng vững trong ân điển. Sự cám dỗ được khiến hiệp lại làm ích tám cách:

(i.) Sự cám dỗ đưa linh hồn đến sự cầu nguyện. Sa-tan cám dỗ dữ dội bao nhiêu, thánh đồ cầu nguyện sốt sắng bấy nhiêu. Con nai bị trúng tên, chạy nhanh hơn đến dòng nước. Khi Sa-tan bắn tên lửa vào linh hồn, bấy giờ nó chạy nhanh hơn đến ngôi ân điển. Khi Phao-lô có sứ giả của Sa-tan đánh đập mình, ông nói: "Về điều này tôi đã cầu xin Chúa ba lần, để nó lìa khỏi tôi" (2 Cô-rinh-tô 12:8). Sự cám dỗ là thuốc chữa sự yên tâm. Điều gì khiến chúng ta cầu nguyện nhiều hơn, thì hiệp lại làm ích.

(ii.) Sự cám dỗ phạm tội, là phương tiện giữ khỏi việc phạm tội. Con cái Đức Chúa Trời càng bị cám dỗ, càng chiến đấu chống sự cám dỗ mạnh hơn. Sa-tan càng cám dỗ phạm thượng, thánh đồ càng run sợ những ý tưởng ấy, và nói: "Hỡi Sa-tan, hãy lui ra." Khi vợ chủ cám dỗ Giô-sép làm điều dại, sự cám dỗ của bà mạnh bao nhiêu, sự chống cự của ông mạnh bấy nhiêu. Sự cám dỗ mà ma quỷ dùng như cái thúc để phạm tội, Đức Chúa Trời khiến thành cương để giữ Cơ Đốc nhân khỏi nó.

(iii.) Sự cám dỗ hiệp lại làm ích, vì nó làm xẹp sự phồng lên của kiêu ngạo. "Kẻo tôi tự cao quá đỗi, đã cho tôi một cái giằm trong xác thịt, một sứ giả của Sa-tan để đánh đập tôi" (2 Cô-rinh-tô 12:7). Cái giằm trong xác thịt là để châm thủng sự phồng lên của kiêu ngạo. Thà sự cám dỗ khiến tôi hạ mình, hơn bổn phận khiến tôi kiêu ngạo. Thà Cơ Đốc nhân bị hạ mình, Đức Chúa Trời sẽ để người ấy rơi vào tay ma quỷ một thời gian, để chữa nhọt độc của người ấy.

(iv.) Sự cám dỗ hiệp lại làm ích, vì nó là đá thử để xem trong lòng có gì. Ma quỷ cám dỗ, để lừa dối; nhưng Đức Chúa Trời để chúng ta bị cám dỗ, để thử nghiệm chúng ta. Sự cám dỗ là thử thách lòng chân thành của chúng ta. Nó chứng tỏ tấm lòng chúng ta trong trắng và trung thành với Đấng Christ, khi chúng ta có thể nhìn thẳng vào sự cám dỗ, và quay lưng lại với nó. Nó cũng là thử thách lòng can đảm của chúng ta. "Ép-ra-im như bồ câu khờ dại, không có lòng" (Ô-sê 7:11). Cũng có thể nói về nhiều người, họ không có lòng; họ không có lòng để chống cự sự cám dỗ. Sa-tan vừa đến, họ liền đầu hàng; như kẻ hèn nhát, vừa thấy trộm đến gần, liền đưa ví cho hắn. Nhưng người Cơ Đốc can đảm, là người vung gươm của Đức Thánh Linh chống Sa-tan, thà chết chứ không đầu hàng. Lòng can đảm của người La Mã chưa bao giờ thấy rõ bằng khi họ bị người Carthage tấn công: sự dũng cảm và quyền năng của thánh đồ chưa bao giờ thấy rõ bằng trên chiến trường, khi người ấy chiến đấu với con rồng đỏ, và bởi quyền năng đức tin đánh đuổi ma quỷ. Ân điển ấy là vàng đã thử, có thể đứng trong thử thách lửa, và chống cự tên lửa.

(v.) Sự cám dỗ hiệp lại làm ích, vì Đức Chúa Trời khiến những người bị cám dỗ, xứng hợp để an ủi người khác trong cùng hoạn nạn. Một Cơ Đốc nhân phải tự mình ở dưới đòn đánh của Sa-tan, trước khi có thể nói một lời đúng lúc với người mệt mỏi. Thánh Phao-lô tinh thông trong sự cám dỗ: "Chúng ta chẳng phải không biết mưu chước nó" (2 Cô-rinh-tô 2:11). Như vậy ông có thể cho người khác biết những mưu độc của Sa-tan (1 Cô-rinh-tô 10:13). Người đã cưỡi ngựa qua nơi có đầm lầy và cát lún, là người xứng hợp nhất để dẫn người khác qua con đường nguy hiểm ấy. Người đã cảm thấy móng vuốt của sư tử rống, và đã nằm rướm máu dưới những vết thương ấy, là người xứng hợp nhất để giúp người bị cám dỗ. Không ai khám phá mưu mẹo và chính sách của Sa-tan tốt hơn những người đã lâu trong trường đấu kiếm của sự cám dỗ.

(vi.) Sự cám dỗ hiệp lại làm ích, vì chúng khơi dậy lòng thương xót của Cha nơi Đức Chúa Trời đối với những người bị cám dỗ. Đứa con ốm yếu và bầm dập được chăm sóc nhất. Khi một thánh đồ nằm dưới sự đánh đập của sự cám dỗ, Đấng Christ cầu nguyện, và Đức Chúa Cha thương xót. Khi Sa-tan khiến linh hồn lên cơn sốt, Đức Chúa Trời đến với liều thuốc bổ; điều này khiến Luther nói rằng sự cám dỗ là vòng tay ôm của Đấng Christ, vì bấy giờ Ngài tỏ mình cho linh hồn cách ngọt ngào nhất.

(vii.) Sự cám dỗ hiệp lại làm ích, vì chúng khiến các thánh đồ khao khát thiên đàng hơn. Ở đó họ sẽ ngoài tầm đạn; thiên đàng là nơi nghỉ ngơi, không viên đạn cám dỗ nào bay đến đó. Chim đại bàng bay cao trên không, đậu trên cây cao, không bị rắn cắn: cũng vậy, khi các tín hữu được thăng lên trời, họ sẽ không bị con rắn xưa quấy nhiễu. Trong đời này, khi một sự cám dỗ qua đi, sự khác đến. Điều này khiến dân sự Đức Chúa Trời ước ao sự chết thổi kèn thu quân, gọi họ rời chiến trường nơi đạn bay vèo vèo, để nhận mão triều thắng trận, nơi không phải tiếng trống hay đại bác, mà tiếng đàn hạc và đàn vi-ô-lông, sẽ vang lên đời đời.

(viii.) Sự cám dỗ hiệp lại làm ích, vì chúng huy động sức mạnh của Đấng Christ. Đấng Christ là Bạn chúng ta, và khi chúng ta bị cám dỗ, Ngài huy động mọi quyền năng Ngài làm việc cho chúng ta. "Vì chính Ngài đã chịu khổ khi bị cám dỗ, nên Ngài có thể cứu giúp những người bị cám dỗ" (Hê-bơ-rơ 2:18). Nếu một linh hồn nghèo nàn phải một mình chiến đấu với Gô-li-át của địa ngục, chắc chắn sẽ bị đánh bại, nhưng Chúa Giê-xu Christ đem lực lượng phụ trợ của Ngài vào, Ngài tiếp tế ân điển tươi mới. "Và nhờ Ngài chúng ta thắng hơn bội phần" (Rô-ma 8:37). Như vậy điều ác của sự cám dỗ được khiến hiệp lại làm ích.

Hỏi: Nhưng đôi khi Sa-tan đánh bại con cái Đức Chúa Trời. Điều này hiệp lại làm ích thế nào?

Đáp: Tôi thừa nhận rằng, qua sự đình chỉ ân điển thiêng liêng, và cơn thịnh nộ của sự cám dỗ, một thánh đồ có thể bị đánh bại; nhưng sự thất bại bởi sự cám dỗ này sẽ được khiến hiệp lại làm ích. Bởi sự thất bại này Đức Chúa Trời mở đường cho sự gia tăng ân điển. Phi-e-rơ bị cám dỗ tự tin vào mình, ông cậy sức riêng; và khi ông cứ muốn đứng một mình, Đấng Christ để ông ngã. Nhưng điều này đã hiệp lại làm ích cho ông, nó khiến ông tốn bao giọt lệ: "Người đi ra ngoài, khóc lóc đắng cay" (Ma-thi-ơ 26:75). Và giờ đây ông trở nên khiêm tốn hơn. Ông không dám nói mình yêu Đấng Christ hơn các sứ đồ khác: "Ngươi yêu Ta hơn những người này chăng?" (Giăng 21:15). Ông không dám nói vậy, sự ngã của ông đã bẻ gãy cổ kiêu ngạo. Sự thất bại bởi sự cám dỗ gây ra sự thận trọng và tỉnh thức hơn nơi con cái Đức Chúa Trời. Dù trước đây Sa-tan đã dụ ông vào tội lỗi, nhưng về sau ông sẽ cẩn thận hơn. Ông sẽ coi chừng không đến gần xích sư tử nữa. Ông e dè và sợ hãi hơn trước những dịp tội lỗi. Ông không bao giờ ra ngoài mà không có áo giáp thuộc linh, và ông mặc áo giáp bằng sự cầu nguyện. Ông biết mình đi trên đất trơn, vì vậy ông khôn ngoan coi chừng bước chân. Ông đặt lính gác chặt chẽ trong linh hồn, và khi thấy ma quỷ đến, ông đứng vào vị trí chiến đấu, và bày tỏ kỹ năng đức tin (Ê-phê-sô 6:16). Đây là mọi điều hại ma quỷ gây ra. Khi nó đánh bại một thánh đồ bằng sự cám dỗ, nó chữa ông khỏi sự lơ là bất cẩn; nó khiến ông tỉnh thức và cầu nguyện nhiều hơn. Khi thú hoang vượt hàng rào làm hại lúa, người ta sẽ làm hàng rào chắc hơn: cũng vậy, khi ma quỷ vượt hàng rào bằng sự cám dỗ, Cơ Đốc nhân chắc chắn sẽ sửa hàng rào; người ấy sẽ e sợ tội lỗi hơn, và cẩn thận bổn phận hơn. Như vậy việc bị sự cám dỗ đánh bại hiệp lại làm ích.

Phản đối: Nhưng nếu bị đánh bại hiệp lại làm ích, điều này có thể khiến Cơ Đốc nhân lơ là không quan tâm mình bị sự cám dỗ đánh bại hay không.

Đáp: Có sự khác biệt lớn giữa sa vào sự cám dỗ, và lao vào sự cám dỗ. Sa vào sự cám dỗ sẽ hiệp lại làm ích, chứ không phải lao vào nó. Kẻ sa xuống sông đáng được giúp đỡ và thương xót, nhưng kẻ liều mình lao xuống thì có tội về cái chết của chính mình. Lao vào hang sư tử là điên rồ. Kẻ tự lao mình vào sự cám dỗ giống như Sau-lơ, ngã trên gươm của chính mình.

Từ mọi điều đã nói, hãy xem Đức Chúa Trời làm thất vọng con rắn xưa thế nào, khiến sự cám dỗ của nó trở nên ích lợi cho dân sự Ngài. Chắc chắn nếu ma quỷ biết bao nhiêu ích lợi đến cho các thánh đồ bởi sự cám dỗ, nó sẽ thôi không cám dỗ nữa. Luther từng nói: "Có ba điều tạo nên một Cơ Đốc nhân — cầu nguyện, suy ngẫm, và sự cám dỗ." Thánh Phao-lô, trong chuyến đi đến Rô-ma, gặp gió ngược (Công Vụ 27:4). Cũng vậy, gió cám dỗ là gió ngược với gió của Đức Thánh Linh; nhưng Đức Chúa Trời dùng ngọn gió ngược này, để thổi các thánh đồ về thiên đàng.

3. Điều ác của sự lìa bỏ hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Điều ác của sự lìa bỏ hiệp lại làm ích. Người vợ than thở về sự lìa bỏ: "Lương nhân tôi đã lánh đi, đã đi mất" (Nhã Ca 5:6). Có hai cách rút lui; hoặc về mặt ân điển, khi Đức Chúa Trời đình chỉ ảnh hưởng của Đức Thánh Linh Ngài, và giữ lại những hành động sống động của ân điển. Nếu Đức Thánh Linh đã đi, ân điển đông cứng thành lạnh lẽo và uể oải. Hoặc, rút lui về mặt an ủi: khi Đức Chúa Trời giữ lại những tỏ bày ngọt ngào của ân huệ Ngài, Ngài không nhìn với vẻ mặt vui tươi, mà che mặt Ngài, và dường như đã lìa khỏi linh hồn hoàn toàn.

Đức Chúa Trời công bình trong mọi sự rút lui của Ngài. Chúng ta lìa bỏ Ngài trước khi Ngài lìa bỏ chúng ta. Chúng ta lìa bỏ Đức Chúa Trời khi chúng ta bỏ sự thông công mật thiết với Ngài, khi chúng ta lìa bỏ các lẽ thật của Ngài và không dám đứng ra vì Ngài, khi chúng ta rời sự dẫn dắt và chỉ huy của lời Ngài mà theo ánh sáng lừa dối của những tình cảm và dục vọng hư hoại của mình. Thường thì chúng ta lìa bỏ Đức Chúa Trời trước; vì vậy chúng ta chẳng có ai để trách ngoài chính mình.

Sự lìa bỏ rất buồn thảm, vì như khi ánh sáng bị rút đi, bóng tối theo sau trong không khí, cũng vậy khi Đức Chúa Trời rút đi, có bóng tối và buồn rầu trong linh hồn. Sự lìa bỏ là cơn hấp hối của lương tâm. Đức Chúa Trời giữ linh hồn trên địa ngục. "Vì các tên của Đấng Toàn Năng ở trong tôi, độc của nó uống cạn thần linh tôi" (Gióp 6:4). Người Ba Tư xưa có tục trong chiến tranh nhúng tên vào nọc rắn để khiến chúng chết chóc hơn. Đức Chúa Trời cũng bắn mũi tên độc của sự lìa bỏ vào Gióp, dưới vết thương ấy thần linh ông nằm rướm máu. Trong lúc bị lìa bỏ, dân sự của Đức Chúa Trời dễ chán nản. Họ tranh luận chống lại chính mình, và nghĩ rằng Đức Chúa Trời đã hoàn toàn bỏ họ. Vì vậy tôi sẽ kê vài sự an ủi cho linh hồn bị lìa bỏ. Người thủy thủ, khi không có sao dẫn đường, vẫn có đèn trong lồng đèn, giúp người ấy thấy la bàn; cũng vậy, tôi sẽ đặt ra bốn sự an ủi, như lồng đèn của thủy thủ, để cho chút ánh sáng khi linh hồn nghèo nàn đang dong buồm trong bóng tối của sự lìa bỏ, và thiếu ngôi sao mai sáng.

(1). Chỉ người tin kính mới có thể bị lìa bỏ. Kẻ ác không biết tình yêu của Đức Chúa Trời nghĩa là gì, cũng không biết thiếu nó là gì. Họ biết thiếu sức khỏe, bạn bè, buôn bán là gì, nhưng không biết thiếu ân huệ của Đức Chúa Trời là gì. Bạn sợ mình không phải con cái Đức Chúa Trời vì bạn bị lìa bỏ. Không thể nói Chúa rút tình yêu Ngài khỏi kẻ ác, vì họ chưa từng có nó. Việc bị lìa bỏ, chứng tỏ bạn là con cái Đức Chúa Trời. Làm sao bạn than thở rằng Đức Chúa Trời đã xa cách mình, nếu bạn chưa từng nhận được những nụ cười và dấu hiệu yêu thương từ Ngài?

(2). Có thể có hạt giống ân điển, nơi không có hoa vui mừng. Đất có thể thiếu mùa lúa, nhưng có mỏ vàng bên trong. Một Cơ Đốc nhân có thể có ân điển bên trong, dù hoa quả ngọt ngào của niềm vui không mọc. Tàu trên biển, chở đầy châu báu và hương liệu, có thể ở trong bóng tối và bị bão quăng quật. Một linh hồn giàu có kho báu ân điển, vẫn có thể ở trong bóng tối của sự lìa bỏ, và bị quăng quật đến tưởng mình sẽ bị vứt bỏ trong bão. Đa-vít, trong tình trạng chán nản, cầu nguyện: "Xin chớ cất Đức Thánh Linh Chúa khỏi tôi" (Thi Thiên 51:11). Ông không cầu, như Augustine nói, "Lạy Chúa, xin ban Đức Thánh Linh Ngài cho tôi," mà "Xin chớ cất Đức Thánh Linh đi," như vậy Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời vẫn còn ở trong ông.

(3). Những sự lìa bỏ này chỉ trong một thời gian. Đấng Christ có thể rút lui, bỏ linh hồn một lúc, nhưng Ngài sẽ trở lại. "Trong cơn giận nhỏ Ta đã giấu mặt Ta khỏi ngươi một lúc, nhưng với lòng nhân từ đời đời Ta sẽ thương xót ngươi" (Ê-sai 54:8). Khi nước rút cạn, thủy triều sẽ lại vào. "Ta sẽ chẳng giận luôn, vì thần linh sẽ mòn mỏi trước mặt Ta, và các linh hồn mà Ta đã dựng nên" (Ê-sai 57:16). Người mẹ hiền đặt con xuống trong cơn giận, nhưng sẽ lại bế nó lên trong vòng tay, và hôn nó. Đức Chúa Trời có thể bỏ linh hồn trong cơn giận, nhưng Ngài sẽ lại bế nó lên trong vòng tay yêu dấu của Ngài, và giương cờ yêu thương trên nó.

(4). Những sự lìa bỏ này hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Sự lìa bỏ chữa linh hồn khỏi bệnh lười biếng. Chúng ta thấy người vợ nằm trên giường lười biếng: "Tôi ngủ" (Nhã Ca 5:2). Và ngay lập tức Đấng Christ đã đi mất: "Lương nhân tôi đã lánh đi" (Nhã Ca 5:6). Ai sẽ nói với người đang buồn ngủ?

Sự lìa bỏ chữa tình cảm quá độ đối với thế gian. "Chớ yêu thế gian" (1 Giăng 2:15). Chúng ta có thể cầm thế gian như bó hoa trong tay, nhưng nó không được nằm quá gần lòng chúng ta. Chúng ta có thể dùng nó như quán trọ nơi chúng ta ăn một bữa, nhưng nó không được là nhà chúng ta. Có lẽ những sự đời này đánh cắp lòng chúng ta quá nhiều. Người tốt đôi khi ốm vì ăn quá no, và say với những thú vui ngọt ngào của thịnh vượng: và đã làm vấy bẩn đôi cánh bạc của ân điển, và làm mờ hình ảnh Đức Chúa Trời nhiều bằng cách cọ xát nó với đất, Chúa, để chữa họ khỏi điều này, giấu mặt Ngài trong đám mây. Sự che khuất này có hiệu quả tốt, nó làm tối mọi vinh quang của thế gian, và khiến nó biến mất.

Sự lìa bỏ hiệp lại làm ích, vì nó khiến các thánh đồ quý dung nhan Đức Chúa Trời hơn bao giờ hết. "Sự nhân từ Chúa tốt hơn mạng sống" (Thi Thiên 63:3). Thế mà sự thường xuyên của thương xót này làm giảm giá trị nó trong mắt chúng ta. Khi ngọc trai trở nên phổ biến ở La Mã, người ta bắt đầu khinh rẻ. Đức Chúa Trời không có cách nào tốt hơn để khiến chúng ta quý tình yêu Ngài, bằng cách rút nó đi một lúc. Nếu mặt trời chỉ chiếu mỗi năm một lần, nó sẽ được quý dường nào! Khi linh hồn đã lâu bị đêm tối của sự lìa bỏ bao phủ, ôi, sự trở lại của Mặt Trời Công Chính được chào đón dường nào!

Sự lìa bỏ hiệp lại làm ích, vì nó là phương tiện khiến tội lỗi trở nên đắng cay đối với chúng ta. Có sự khốn khổ nào lớn hơn là có sự bất bình của Đức Chúa Trời? Điều gì tạo nên địa ngục, nếu không phải sự giấu mặt của Đức Chúa Trời? Và điều gì khiến Đức Chúa Trời giấu mặt, nếu không phải tội lỗi? "Người ta đã cất Chúa tôi đi, tôi không biết người ta để Ngài ở đâu" (Giăng 20:13). Cũng vậy, tội lỗi chúng ta đã cất Chúa đi, và chúng ta không biết Ngài ở đâu. Ân huệ của Đức Chúa Trời là châu báu tốt nhất; nó có thể làm ngọt ngào nhà tù, và nhổ nọc sự chết. Ôi, tội lỗi cướp mất châu báu tốt nhất của chúng ta thì gớm ghiếc dường nào! Tội lỗi khiến Đức Chúa Trời lìa bỏ đền thờ Ngài (Ê-xê-chi-ên 8:6). Tội lỗi khiến Ngài xuất hiện như kẻ thù, và mặc áo giáp. Điều này khiến linh hồn truy đuổi tội lỗi với lòng căm ghét thánh khiết, và tìm cách báo thù nó. Linh hồn bị lìa bỏ cho tội lỗi uống mật đắng và giấm chua, và bằng ngọn giáo của sự giết chết tội lỗi, khiến máu lòng nó chảy ra.

Sự lìa bỏ hiệp lại làm ích, vì nó khiến linh hồn khóc than về sự mất Đức Chúa Trời. Khi mặt trời lặn, sương rơi; và khi Đức Chúa Trời đi mất, nước mắt rơi từ mắt. Mi-chê đã bối rối dường nào khi mất các thần của mình! "Các ngươi đã cướp các thần của ta đi, ta còn gì nữa?" (Các Quan Xét 18:24). Cũng vậy, khi Đức Chúa Trời đi mất, chúng ta còn gì nữa? Không phải đàn hạc và đàn vi-ô-lông có thể an ủi khi Đức Chúa Trời đã đi mất. Dù buồn khi thiếu sự hiện diện của Đức Chúa Trời, nhưng khóc than về sự vắng mặt của Ngài là tốt.

Sự lìa bỏ khiến linh hồn tìm kiếm Đức Chúa Trời. Khi Đấng Christ đã đi, người vợ đuổi theo Ngài, nàng tìm Ngài "trong các đường phố của thành" (Nhã Ca 3:2). Và không tìm được Ngài, nàng kêu la tìm Ngài: "Các anh có thấy người mà lòng tôi yêu mến chăng?" (Nhã Ca 3:3). Linh hồn bị lìa bỏ trút lên cả loạt tiếng thở dài và rên rỉ. Nó gõ cửa thiên đàng bằng sự cầu nguyện, nó không thể nghỉ cho đến khi những tia vàng của mặt Đức Chúa Trời chiếu sáng.

Sự lìa bỏ khiến Cơ Đốc nhân tra xét. Người ấy tra xét nguyên nhân Đức Chúa Trời ra đi. Vật đáng rủa nào đã khiến Đức Chúa Trời giận? Có lẽ kiêu ngạo, có lẽ ăn quá no các lễ nghi, có lẽ thế gian. "Vì tội tham lam của nó mà Ta giận; Ta đã ẩn mặt" (Ê-sai 57:17). Có lẽ có tội kín được dung túng. Hòn đá trong ống cản dòng nước; cũng vậy, tội lỗi được nuôi dưỡng, cản dòng ngọt ngào của tình yêu Đức Chúa Trời. Như vậy lương tâm, như chó săn, đã tìm ra tội lỗi và đuổi kịp nó, A-can này bị ném đá đến chết.

Sự lìa bỏ hiệp lại làm ích, vì nó cho chúng ta thấy Chúa Giê-xu Christ đã chịu khổ vì chúng ta thế nào. Nếu nhấp chén đã đắng dường ấy, thì chén Đấng Christ uống trên thập tự giá đắng dường nào? Ngài đã uống chén thuốc độc chết người, khiến Ngài kêu lên: "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" (Ma-thi-ơ 27:46). Không ai có thể đánh giá đúng sự đau khổ của Đấng Christ, không ai có thể bùng cháy tình yêu với Đấng Christ, bằng những người đã bị hạ mình bởi sự lìa bỏ, và đã bị giữ trên ngọn lửa địa ngục một thời gian.

Sự lìa bỏ hiệp lại làm ích, vì nó chuẩn bị các thánh đồ cho sự an ủi tương lai. Sương giá cắt da chuẩn bị cho hoa mùa xuân. Đó là cách của Đức Chúa Trời, trước hạ xuống, sau an ủi (2 Cô-rinh-tô 7:6). Khi Cứu Chúa chúng ta đã kiêng ăn, bấy giờ các thiên sứ đến hầu việc Ngài. Khi Chúa đã giữ dân sự Ngài kiêng ăn lâu, bấy giờ Ngài sai Đấng An Ủi đến, và nuôi họ bằng ma-na kín giấu. "Ánh sáng gieo cho người công bình" (Thi Thiên 97:11). Sự an ủi của các thánh đồ có thể bị giấu như hạt giống dưới đất, nhưng hạt giống đang chín, sẽ tăng trưởng, và tươi tốt thành mùa màng.

chúng ta. Ở đây những sự an ủi của chúng ta như mặt trăng, khi tròn khi khuyết. Đức Chúa Trời tỏ mình cho chúng ta một lúc, rồi lại rút lui khỏi chúng ta. Điều này sẽ càng tôn thiên đàng lên, và khiến nó càng thú vị và say đắm, khi chúng ta sẽ có dung nhan yêu thương không đổi từ Đức Chúa Trời (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17).

Như vậy chúng ta thấy sự lìa bỏ hiệp lại làm ích. Chúa đem chúng ta vào vực sâu của sự lìa bỏ, để Ngài không đem chúng ta vào vực sâu của sự định tội. Ngài đặt chúng ta vào địa ngục dường như, để giữ chúng ta khỏi địa ngục thật. Đức Chúa Trời đang chuẩn bị chúng ta cho thời điểm chúng ta sẽ hưởng nụ cười của Ngài đời đời, khi sẽ không còn mây trên mặt Ngài hay mặt trời lặn, khi Đấng Christ sẽ đến ở với vợ Ngài, và vợ Ngài sẽ không bao giờ nói nữa: "Lương nhân tôi đã lánh đi."

4. Điều ác của tội lỗi hiệp lại làm ích cho người tin kính.

Tội lỗi tự bản chất đáng bị định tội, nhưng Đức Chúa Trời trong sự khôn ngoan vô hạn khiến nó hiệp lại, và khiến điều tốt nảy sinh từ điều dường như chống đối nó nhất. Thật là điều kỳ diệu khi mật ong nào lại ra từ con sư tử này. Chúng ta có thể hiểu theo hai nghĩa.

(1). Tội lỗi của người khác được khiến hiệp lại làm ích cho người tin kính. Sống giữa kẻ ác là nỗi khổ không nhỏ cho tấm lòng có ân điển: "Khốn thay cho tôi, vì tôi ngụ trong Mê-siếc" (Thi Thiên 120:5). Thế mà ngay cả điều này Chúa cũng biến thành ích. Vì,

(i.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích cho người tin kính, vì chúng sinh ra nỗi buồn thánh khiết. Dân sự của Đức Chúa Trời khóc vì điều họ không thể sửa đổi: "Nước mắt chảy thành sông từ mắt tôi, vì người ta không giữ luật pháp Chúa" (Thi Thiên 119:136). Đa-vít là người than khóc về tội lỗi của thời đại; lòng ông biến thành suối, mắt ông biến thành sông. Kẻ ác vui đùa với tội lỗi: "Khi ngươi làm điều ác, bấy giờ ngươi vui mừng" (Giê-rê-mi 11:15). Nhưng người tin kính là những chim bồ câu khóc than; họ đau buồn vì những lời thề và phạm thượng của thời đại. Tội lỗi của người khác, như giáo, đâm vào linh hồn họ. Buồn rầu vì tội lỗi của người khác là tốt. Nó cho thấy tấm lòng con trẻ, biết đau buồn phẫn nộ về những tổn thương gây ra cho Cha trên trời chúng ta. Nó cũng cho thấy tấm lòng giống Đấng Christ: "Ngài buồn rầu về lòng cứng cỏi của họ" (Mác 3:5). Chúa đặc biệt để ý những giọt lệ này: Ngài rất vui lòng khi chúng ta khóc lúc vinh hiển Ngài chịu tổn thương. Buồn vì tội lỗi của người khác chứng tỏ nhiều ân điển hơn buồn vì tội lỗi của chính mình. Chúng ta có thể buồn vì tội lỗi của mình vì sợ địa ngục, nhưng buồn vì tội lỗi của người khác là từ nguyên tắc yêu mến Đức Chúa Trời. Những giọt lệ này rơi như nước từ hoa hồng, chúng ngọt ngào và thơm tho, và Đức Chúa Trời đựng chúng trong ve Ngài.

(ii.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích cho người tin kính, vì chúng khiến họ càng cầu nguyện chống tội lỗi. Nếu không có tinh thần gian ác lan tràn như vậy, có lẽ đã không có tinh thần cầu nguyện như vậy. Tội lỗi kêu la gây ra lời cầu nguyện kêu la. Dân sự của Đức Chúa Trời cầu nguyện chống lại sự gian ác của thời đại, xin Đức Chúa Trời kìm hãm tội lỗi, xin Ngài khiến tội lỗi phải hổ thẹn. Nếu họ không thể cầu nguyện hạ tội lỗi xuống, họ cầu nguyện chống lại nó; và Đức Chúa Trời vui nhận điều này. Những lời cầu nguyện này sẽ được ghi lại và thưởng. Dù chúng ta không thắng hơn trong cầu nguyện, chúng ta sẽ không mất lời cầu nguyện của mình: "Lời cầu nguyện tôi trở vào lòng tôi" (Thi Thiên 35:13).

(iii.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích, vì chúng khiến chúng ta càng yêu mến ân điển. Tội lỗi của người khác là nền tôn lên vẻ rực rỡ của ân điển. Một điều trái ngược tôn lên điều kia: xấu xí tôn lên đẹp đẽ. Tội lỗi của kẻ ác làm biến dạng họ nhiều. Kiêu ngạo là tội làm biến dạng; bấy giờ nhìn thấy sự kiêu ngạo của người khác khiến chúng ta càng yêu mến khiêm nhường! Ác ý là tội làm biến dạng, đó là hình ảnh của ma quỷ; chúng ta càng thấy nó nhiều nơi người khác, chúng ta càng yêu mến nhu mì và từ thiện. Say sưa là tội làm biến dạng, nó biến người ta thành thú vật, nó tước mất sự dùng lý trí; chúng ta càng thấy người khác không tiết độ, chúng ta càng phải yêu mến tiết độ. Khuôn mặt đen của tội lỗi càng tôn lên vẻ đẹp của sự thánh khiết.

(iv.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích, vì chúng tạo trong chúng ta sự chống đối mạnh mẽ hơn chống tội lỗi. "Kẻ ác đã làm hư luật pháp Chúa; vì vậy tôi yêu mến các điều răn Chúa" (Thi Thiên 119:126-127). Đa-vít chưa từng yêu luật pháp Đức Chúa Trời nhiều đến thế, nếu kẻ ác không chống đối nó nhiều đến thế. Người khác càng hung bạo chống lẽ thật, các thánh đồ càng can đảm vì nó. Cá sống bơi ngược dòng; dòng tội lỗi càng tràn vào, người tin kính càng bơi ngược nó. Những sự vô đạo của thời đại khơi dậy những đam mê thánh khiết nơi các thánh đồ; cơn giận ấy không có tội, là cơn giận chống tội lỗi. Tội lỗi của người khác như đá mài đặt lưỡi sắc hơn trên chúng ta; chúng mài sắc lòng sốt sắng và phẫn nộ của chúng ta chống tội lỗi càng hơn.

(v.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích, vì chúng khiến chúng ta càng sốt sắng làm trọn sự cứu rỗi mình. Khi chúng ta thấy kẻ ác chịu khó vì địa ngục dường nào, điều này khiến chúng ta càng siêng năng vì thiên đàng. Kẻ ác chẳng có gì khích lệ chúng, thế mà chúng phạm tội. Chúng liều sự hổ thẹn và sỉ nhục, chúng phá vỡ mọi sự chống đối. Kinh Thánh chống lại chúng, lương tâm chống lại chúng, có gươm cháy trên đường, thế mà chúng phạm tội. Những tấm lòng tin kính, thấy kẻ ác điên cuồng vì trái cấm như vậy, và hao mòn mình trong sự phục vụ ma quỷ, càng được khích lệ và nhanh nhẹn trong đường lối Đức Chúa Trời. Họ sẽ chiếm thiên đàng như bằng bão tố. Kẻ ác là lạc đà chạy nhanh trong tội lỗi (Giê-rê-mi 2:23). Còn chúng ta bò như ốc sên trong đạo sao? Kẻ tội lỗi ô uế sẽ phục vụ ma quỷ nhiều hơn chúng ta phục vụ Đấng Christ sao? Chúng sẽ vội đến nhà tù hơn chúng ta đến vương quốc sao? Chúng không bao giờ mệt mỏi phạm tội, mà chúng ta mệt mỏi cầu nguyện sao? Chúng ta chẳng phải có Chủ tốt hơn chúng sao? Đường lối đức hạnh chẳng phải êm ái sao? Chẳng phải có niềm vui trong đường bổn phận, và thiên đàng ở cuối sao? Sự hoạt động của con cái Bê-li-an trong tội lỗi, là cái thúc giục người tin kính sửa bước mình, và chạy nhanh hơn về thiên đàng.

(vi.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích, vì chúng là tấm gương để chúng ta thấy lòng mình. Chúng ta thấy một tội nhân gian ác, vô đạo? Hãy xem bức tranh của lòng chúng ta. Chúng ta cũng sẽ như vậy, nếu Đức Chúa Trời bỏ chúng ta. Điều ở trong việc làm của người khác, ở trong bản tính của chúng ta. Tội lỗi nơi kẻ ác như lửa trên đèn hiệu, cháy bùng lên; tội lỗi nơi người tin kính như lửa trong than hồng. Hỡi Cơ Đốc nhân, dù bạn không bùng thành ngọn lửa tai tiếng, bạn cũng không có cớ khoe khoang, vì còn nhiều tội vùi trong than hồng của bản tính bạn. Bạn có rễ đắng trong mình, và sẽ sinh hoa quả địa ngục như bất kỳ ai, nếu Đức Chúa Trời không kìm bạn bởi quyền năng Ngài, hay biến đổi bạn bởi ân điển Ngài.

(vii.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích, vì chúng là phương tiện khiến dân sự của Đức Chúa Trời biết ơn hơn. Khi bạn thấy người khác nhiễm dịch hạch, bạn biết ơn dường nào vì Đức Chúa Trời đã giữ gìn bạn khỏi nó! Đó là cách dùng tốt có thể làm từ tội lỗi của người khác, để khiến chúng ta biết ơn hơn. Tại sao Đức Chúa Trời không thể bỏ chúng ta cho cùng sự phóng đãng quá độ? Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy tự nghĩ, tại sao Đức Chúa Trời lại nhân từ với bạn hơn với người khác? Tại sao Ngài tháp bạn ra khỏi cây ô-li-ve hoang của bản tính, mà không phải người ấy? Điều này có thể khiến bạn tôn thờ ân điển nhưng không dường nào! Điều người Pha-ri-si nói cách khoe khoang, chúng ta có thể nói cách biết ơn: "Lạy Đức Chúa Trời, tôi tạ ơn Ngài vì tôi không như người khác: kẻ cướp bóc, kẻ bất công, kẻ ngoại tình, v.v." (Lu-ca 18:11). Chúng ta cũng nên tôn thờ sự giàu có của ân điển rằng chúng ta không như người khác, kẻ say sưa, kẻ thề thốt, kẻ phá ngày Sa-bát. Mỗi lần chúng ta thấy người ta vội vã trong tội lỗi, chúng ta phải chúc tụng Đức Chúa Trời vì chúng ta không như vậy. Nếu chúng ta thấy người điên, chúng ta chúc tụng Đức Chúa Trời vì mình không như vậy; huống chi khi chúng ta thấy người khác dưới quyền Sa-tan, chúng ta nên dâng lời tạ ơn rằng đó không phải tình trạng của chúng ta. Chúng ta đừng coi nhẹ tội lỗi.

(viii.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích, vì chúng là phương tiện khiến dân sự Đức Chúa Trời tốt hơn. Hỡi Cơ Đốc nhân, Đức Chúa Trời có thể khiến bạn được lợi bởi tội lỗi của người khác. Người khác càng không thánh khiết, bạn càng nên thánh khiết hơn. Kẻ ác càng dấn thân vào tội lỗi, người tin kính càng dấn thân vào sự cầu nguyện: "Còn tôi, tôi chuyên về sự cầu nguyện" (Thi Thiên 109:4).

(ix.) Tội lỗi của người khác hiệp lại làm ích, vì chúng cho chúng ta dịp làm điều tốt. Nếu không có tội nhân, chúng ta đã không thể có khả năng phục vụ như vậy. Người tin kính thường là phương tiện cải đạo kẻ ác; lời khuyên khôn ngoan và gương đạo đức của họ là mồi nhử để lôi kéo tội nhân đón nhận Phúc Âm. Bệnh của bệnh nhân hiệp lại làm ích cho thầy thuốc; bằng cách thanh tẩy bệnh nhân khỏi khí độc, thầy thuốc làm giàu mình: cũng vậy, bằng cách cải đạo tội nhân khỏi lầm lạc đường họ, mão triều của chúng ta được mở rộng: "Những kẻ làm cho nhiều người trở lại sự công bình, sẽ sáng như các ngôi sao đời đời mãi mãi" (Đa-ni-ên 12:3). Không phải như đèn hay nến, mà như các ngôi sao đời đời. Như vậy chúng ta thấy tội lỗi của người khác được khiến hiệp lại làm ích cho chúng ta.

(2). Cảm thức về sự tội lỗi của chính mình sẽ được khiến hiệp lại làm ích cho người tin kính. Như vậy tội lỗi của chính chúng ta sẽ hiệp lại làm ích. Điều này phải được hiểu cách thận trọng, khi tôi nói tội lỗi của người tin kính hiệp lại làm ích — không phải tội lỗi có chút gì tốt. Tội lỗi như thuốc độc, làm hư máu, nhiễm lòng, và nếu không có thuốc giải tối cao, đem đến sự chết. Bản tính độc hại của tội lỗi như vậy, nó chết chóc và định tội. Tội lỗi tệ hơn địa ngục, nhưng Đức Chúa Trời, bởi quyền năng cai trị hùng mạnh của Ngài, khiến tội lỗi cuối cùng trở nên ích lợi cho dân sự Ngài. Từ đó có câu nói vàng của Augustine: "Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ cho phép điều ác, nếu Ngài không thể đem điều tốt ra khỏi điều ác." Cảm thức tội lỗi nơi các thánh đồ hiệp lại làm ích nhiều cách.

(i.) Tội lỗi khiến họ chán đời này. Tội lỗi ở trong người tin kính là buồn, nhưng nó là gánh nặng thì tốt. Hoạn nạn của Thánh Phao-lô (xin tha thứ cách nói) chỉ là trò chơi đối với ông, so với tội lỗi của ông. Ông vui mừng trong hoạn nạn (2 Cô-rinh-tô 7:4). Nhưng chim thiên đàng này đã khóc và than thở dưới tội lỗi mình dường nào! "Ai sẽ cứu tôi khỏi thân thể của sự chết này?" (Rô-ma 7:24). Tín hữu mang tội lỗi mình như tù nhân mang xiềng xích; ôi, người ấy khao khát ngày giải thoát dường nào! Cảm thức tội lỗi này là tốt.

(ii.) Sự hiện hữu của sự hư hoại này khiến các thánh đồ quý Đấng Christ hơn. Người cảm thấy tội lỗi mình, như người bệnh cảm thấy bệnh mình, Đấng Christ thầy thuốc được chào đón dường nào! Người cảm thấy mình bị tội lỗi cắn, con rắn đồng quý giá dường nào! Khi Phao-lô đã kêu la về thân thể của sự chết, ông biết ơn Đấng Christ dường nào! "Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời, nhờ Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta" (Rô-ma 7:25). Huyết Đấng Christ cứu khỏi tội lỗi, và là thuốc mỡ thánh khiết trói thủy ngân nhanh nhẹn này.

(iii.) Cảm thức tội lỗi này hiệp lại làm ích, vì nó là dịp khiến linh hồn thi hành sáu bổn phận đặc biệt:

(a) Nó khiến linh hồn tự tra xét. Con cái Đức Chúa Trời ý thức tội lỗi, cầm nến và đèn lồng của Lời, và tra xét lòng mình. Người ấy muốn biết điều tệ nhất về mình; như người bệnh trong thân thể, muốn biết điều tệ nhất về bệnh mình. Dù niềm vui chúng ta nằm trong sự biết các ân điển mình, nhưng có chút ích lợi trong sự biết sự hư hoại mình. Vì vậy Gióp cầu nguyện: "Xin cho tôi biết sự vi phạm tôi" (Gióp 13:23). Biết tội lỗi mình là tốt, để chúng ta không tâng bốc mình, hay cho rằng tình trạng mình tốt hơn thực tế. Tìm ra tội lỗi mình là tốt, kẻo chúng tìm ra chúng ta.

(b) Sự hiện hữu của tội lỗi khiến con cái Đức Chúa Trời tự hạ mình. Tội lỗi còn lại trong người tin kính, như ung thư trong ngực, hay bướu trên lưng, để giữ người ấy khỏi kiêu ngạo. Sỏi và đất tốt để dằn tàu, giữ nó khỏi lật; cảm thức tội lỗi giúp dằn linh hồn, để nó không bị lật bởi hư vinh. Chúng ta đọc về "vết nhơ của con cái Đức Chúa Trời" (Phục Truyền 32:5). Khi người tin kính nhìn mặt mình trong gương Kinh Thánh, và thấy vết nhơ của vô tín và giả hình, điều này khiến lông kiêu ngạo rụng; đó là những vết nhơ hạ mình. Đó là cách dùng tốt có thể làm ngay cả từ tội lỗi chúng ta, khi chúng gây ra ý nghĩ thấp về chính mình. Thà tội lỗi khiến tôi hạ mình, hơn bổn phận khiến tôi kiêu ngạo. Bradford thánh khiết đã thốt ra những lời này về mình: "Tôi là kẻ giả hình tô vẽ"; và Hooper nói: "Lạy Chúa, tôi là địa ngục, còn Ngài là thiên đàng."

(c) Tội lỗi khiến con cái Đức Chúa Trời tự xét đoán; người ấy tuyên án trên chính mình: "Tôi ngu muội hơn ai hết" (Châm Ngôn 30:2). Xét đoán người khác là nguy hiểm, nhưng xét đoán chính mình là tốt: "Nếu chúng ta tự xét mình, chúng ta sẽ không bị xét đoán" (1 Cô-rinh-tô 11:31). Khi một người đã xét đoán mình, Sa-tan bị cách chức. Khi nó buộc tội thánh đồ điều gì, người ấy có thể đáp lại và nói: "Đúng, Sa-tan, ta có tội những điều này; nhưng ta đã xét đoán mình rồi; và đã tự kết án mình tại tòa án thấp của lương tâm, Đức Chúa Trời sẽ tha bổng ta tại tòa án cao của thiên đàng."

(d) Tội lỗi khiến con cái Đức Chúa Trời tự xung đột. Con người thuộc linh xung đột với con người xác thịt: "Đức Thánh Linh ham muốn nghịch với xác thịt" (Ga-la-ti 5:17). Đời chúng ta là đời lữ hành, và đời chiến trận. Có cuộc đấu diễn ra mỗi ngày giữa hai dòng dõi. Tín hữu sẽ không để tội lỗi chiếm hữu yên ổn. Nếu không thể giữ tội lỗi ra ngoài, người ấy sẽ giữ tội lỗi ở dưới; dù không thể thắng hẳn, người ấy đang thắng: "Cho người thắng" (Khải Huyền 2:7).

(e) Tội lỗi khiến con cái Đức Chúa Trời tự quan sát. Người ấy biết tội lỗi là kẻ phản bội trong lòng, vì vậy cẩn thận quan sát mình. Tấm lòng xảo quyệt cần con mắt tỉnh thức. Tấm lòng như thành trì mỗi giờ đều có nguy cơ bị tấn công; điều này khiến con cái Đức Chúa Trời luôn là lính gác, và giữ vệ binh quanh lòng mình. Tín hữu có con mắt nghiêm ngặt trên mình, kẻo sa vào tai tiếng xấu xa nào, và mở cống cho mọi sự an ủi chảy ra hết.

(f) Tội lỗi khiến linh hồn tự cải cách. Con cái Đức Chúa Trời không chỉ tìm ra tội lỗi, mà đuổi tội lỗi ra. Một chân người ấy đạp lên cổ tội lỗi mình, chân kia "quay về các chứng cớ của Chúa" (Thi Thiên 119:59). Như vậy tội lỗi của người tin kính hiệp lại làm ích. Đức Chúa Trời khiến bệnh tật của các thánh đồ thành thuốc chữa của họ.

Nhưng đừng ai lạm dụng giáo lý này. Tôi không nói tội lỗi hiệp lại làm ích cho người không ăn năn. Không, nó hiệp lại cho sự định tội người ấy, nhưng nó hiệp lại làm ích cho những người yêu mến Đức Chúa Trời; và với anh em là người tin kính, tôi biết anh em sẽ không rút kết luận sai từ điều này, hoặc coi nhẹ tội lỗi, hoặc liều lĩnh với tội lỗi. Nếu anh em làm vậy, Đức Chúa Trời sẽ khiến anh em trả giá đắt. Hãy nhớ Đa-vít. Ông đã liều lĩnh phạm tội, và ông được gì? Ông mất sự bình an, ông cảm thấy sự kinh khiếp của Đấng Toàn Năng trong linh hồn, dù ông có mọi sự giúp đỡ để vui vẻ. Ông là vua; ông có tài âm nhạc; thế mà không gì có thể ban sự an ủi cho ông: ông than thở về "xương cốt tan nát" của mình (Thi Thiên 51:8). Và dù cuối cùng ông đã ra khỏi đám mây đen ấy, một số nhà thần học cho rằng ông không bao giờ phục hồi niềm vui trọn vẹn cho đến ngày chết. Nếu dân sự nào của Đức Chúa Trời đùa giỡn với tội lỗi, vì Đức Chúa Trời có thể biến nó thành ích; dù Chúa không định tội họ, Ngài có thể sai họ xuống địa ngục trong đời này. Ngài có thể đặt họ vào những cơn hấp hối đắng cay và co giật linh hồn, khiến họ đầy kinh khiếp, và khiến họ gần như tuyệt vọng. Hãy để điều này là gươm cháy giữ họ khỏi đến gần cây cấm.

Và như vậy tôi đã chỉ ra rằng, cả những điều tốt nhất lẫn những điều tệ nhất, bởi bàn tay cai trị của Đức Chúa Trời vĩ đại, đều hiệp lại làm ích cho các thánh đồ.

Một lần nữa tôi nói, đừng coi nhẹ tội lỗi.

Tại sao mọi sự hiệp lại làm ích

1. Lý do lớn tại sao mọi sự hiệp lại làm ích, là mối quan hệ gần gũi và thân yêu mà Đức Chúa Trời có với dân sự Ngài. Chúa đã lập giao ước với họ: "Chúng sẽ làm dân Ta, và Ta sẽ làm Đức Chúa Trời chúng" (Giê-rê-mi 32:38). Nhờ giao ước này, mọi sự đều, và phải, hiệp lại làm ích cho họ. "Ta là Đức Chúa Trời, tức là Đức Chúa Trời ngươi" (Thi Thiên 50:7). Chữ "Đức Chúa Trời ngươi" này là chữ ngọt ngào nhất trong Kinh Thánh, nó hàm ý những mối quan hệ tốt nhất; và không thể nào có những mối quan hệ này giữa Đức Chúa Trời và dân sự Ngài, mà mọi sự lại không hiệp lại làm ích cho họ. Cụm từ "Ta là Đức Chúa Trời ngươi" hàm ý:

(1). Mối quan hệ của thầy thuốc: "Ta là Thầy Thuốc của ngươi." Đức Chúa Trời là Thầy Thuốc tài giỏi. Ngài biết điều gì tốt nhất. Đức Chúa Trời quan sát những khí chất khác nhau của loài người, và biết điều gì sẽ hiệu quả nhất. Một số người có tính tình ngọt ngào hơn, được lôi kéo bởi thương xót. Những người khác là những khúc gỗ sần sùi cứng đầu hơn; Đức Chúa Trời đối đãi với họ cách mạnh mẽ hơn. Có thứ được giữ trong đường, có thứ được giữ trong nước muối. Đức Chúa Trời không đối đãi mọi người như nhau; Ngài có thử thách cho kẻ mạnh và thuốc bổ cho kẻ yếu. Đức Chúa Trời là Thầy Thuốc thành tín, vì vậy sẽ biến mọi sự thành tốt nhất. Nếu Đức Chúa Trời không ban cho bạn điều bạn thích, Ngài sẽ ban cho bạn điều bạn cần. Thầy thuốc không cốt làm vừa miệng bệnh nhân, bằng chữa bệnh cho người ấy. Chúng ta than phiền rằng những thử thách rất đau đớn đè nặng trên chúng ta; hãy nhớ Đức Chúa Trời là Thầy Thuốc của chúng ta, vì vậy Ngài gắng sức chữa lành chúng ta hơn là chiều chuộng chúng ta. Cách Đức Chúa Trời đối đãi con cái Ngài, dù sắc bén, nhưng an toàn, và nhằm chữa lành: "để về sau làm ích cho ngươi" (Phục Truyền 8:16).

(2). Chữ "Đức Chúa Trời ngươi" này hàm ý mối quan hệ của người Cha. Người cha yêu con mình; vì vậy dù là nụ cười hay roi vọt, đều vì ích lợi của con. Ta là Đức Chúa Trời ngươi, Cha ngươi, vì vậy mọi điều Ta làm đều vì ích lợi ngươi. "Như người sửa phạt con mình thể nào, thì Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi cũng sửa phạt ngươi thể ấy" (Phục Truyền 8:5). Sự sửa phạt của Đức Chúa Trời không phải để hủy diệt mà để cải tạo. Đức Chúa Trời không thể làm hại con cái Ngài, vì Ngài là người Cha có lòng nhân từ: "Như người cha thương xót con cái mình, Đức Giê-hô-va cũng thương xót những người kính sợ Ngài" (Thi Thiên 103:13). Người cha nào lại tìm sự hủy hoại cho con mình, đứa con từ mình mà ra, mang hình ảnh mình? Mọi sự lo liệu và mưu tính của người ấy đều vì con mình: người ấy lập cơ nghiệp cho ai, nếu không phải cho con mình? Đức Chúa Trời là "Cha hay thương xót" có lòng nhân từ (2 Cô-rinh-tô 1:3). Ngài sinh ra mọi sự thương xót và nhân từ trong các loài thọ tạo.

Đức Chúa Trời là Cha đời đời (Ê-sai 9:6). Ngài là Cha chúng ta từ đời đời; trước khi chúng ta là con cái, Đức Chúa Trời đã là Cha chúng ta, và Ngài sẽ là Cha chúng ta đến đời đời. Người cha chu cấp cho con khi còn sống; nhưng người cha chết, rồi con có thể bị tổn hại. Nhưng Đức Chúa Trời không bao giờ thôi làm Cha. Bạn là tín hữu, có một Cha không bao giờ chết; và nếu Đức Chúa Trời là Cha bạn, bạn không bao giờ có thể bị hư mất. Mọi sự hẳn phải hiệp lại làm ích cho bạn.

(3). Chữ "Đức Chúa Trời ngươi" này hàm ý mối quan hệ của người Chồng. Đây là mối quan hệ gần gũi và ngọt ngào. Người chồng tìm ích lợi cho vợ mình; kẻ nào toan hủy hoại vợ mình là trái tự nhiên. "Chưa hề có người nào ghét thịt mình" (Ê-phê-sô 5:29). Có mối quan hệ hôn nhân giữa Đức Chúa Trời và dân sự Ngài: "Đấng tạo nên ngươi là chồng ngươi" (Ê-sai 54:5). Đức Chúa Trời hết lòng yêu dân sự Ngài. Ngài khắc họ trên lòng bàn tay Ngài (Ê-sai 49:16). Ngài đặt họ như ấn trên ngực Ngài (Nhã Ca 8:6). Ngài sẽ ban các vương quốc để chuộc họ (Ê-sai 43:3). Điều này cho thấy họ gần lòng Ngài dường nào. Nếu Ngài là người Chồng có lòng đầy yêu thương, thì Ngài sẽ tìm ích lợi cho vợ mình. Hoặc Ngài sẽ che chắn khỏi tổn thương, hoặc sẽ biến nó thành tốt nhất.

(4). Chữ "Đức Chúa Trời ngươi" này hàm ý mối quan hệ của người Bạn. "Đây là bạn tôi" (Nhã Ca 5:16). Người bạn, như Augustine nói, là nửa con người mình. Người ấy chuyên tâm và ao ước làm điều tốt cho bạn mình; người ấy thúc đẩy phúc lợi của bạn như của chính mình. Giô-na-than đã liều sự bất bình của vua vì bạn mình là Đa-vít (1 Sa-mu-ên 19:4). Đức Chúa Trời là Bạn chúng ta, vì vậy Ngài sẽ biến mọi sự thành ích lợi chúng ta. Có những bạn giả dối; Đấng Christ đã bị bạn phản bội: nhưng Đức Chúa Trời là người Bạn tốt nhất.

Ngài là người Bạn thành tín: "Vậy hãy biết rằng Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, Ngài là Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời thành tín" (Phục Truyền 7:9). Ngài thành tín trong tình yêu. Ngài đã ban chính lòng Ngài cho chúng ta, khi ban Con từ lòng Ngài ra. Đây là mẫu mực yêu thương không gì sánh được. Ngài thành tín trong các lời hứa: "Đức Chúa Trời không thể nói dối, đã hứa" (Tít 1:2). Ngài có thể đổi lời hứa, nhưng không thể bẻ gãy nó. Ngài thành tín trong cách đối đãi; khi Ngài hoạn nạn chúng ta, Ngài thành tín: "Lạy Đức Giê-hô-va, tôi biết sự xét đoán Ngài là công bình, Ngài hoạn nạn tôi bởi sự thành tín" (Thi Thiên 119:75). Ngài đang sàng và luyện chúng ta như bạc (Thi Thiên 66:10).

Đức Chúa Trời là người Bạn bất biến: "Ta sẽ chẳng lìa ngươi, chẳng bỏ ngươi đâu" (Hê-bơ-rơ 13:5). Bạn bè thường thất bại lúc ngặt nghèo. Nhiều người đối đãi bạn bè như phụ nữ đối với hoa; khi còn tươi họ cài vào ngực, nhưng khi bắt đầu héo họ vứt đi. Hay như khách lữ hành đối với đồng hồ mặt trời; nếu mặt trời chiếu lên đồng hồ, khách lữ hành sẽ bước ra khỏi đường, và nhìn đồng hồ: nhưng nếu mặt trời không chiếu lên nó, người ấy sẽ cưỡi qua, không hề để ý. Cũng vậy, nếu thịnh vượng chiếu trên người ta, bấy giờ bạn bè sẽ nhìn đến họ; nhưng nếu có đám mây nghịch cảnh trên họ, họ sẽ không đến gần. Nhưng Đức Chúa Trời là người Bạn đời đời; Ngài đã phán: "Ta sẽ chẳng lìa ngươi." Dù Đa-vít đi trong bóng sự chết, ông biết mình có người Bạn bên cạnh: "Tôi sẽ chẳng sợ tai họa nào, vì Chúa ở cùng tôi" (Thi Thiên 23:4). Đức Chúa Trời không bao giờ cất tình yêu Ngài khỏi dân sự Ngài hoàn toàn: "Ngài yêu họ đến cuối cùng" (Giăng 13:1). Đức Chúa Trời là người Bạn như vậy, sẽ khiến mọi sự hiệp lại làm ích cho chúng ta. Không có người bạn nào mà không tìm ích lợi cho bạn mình.

(5). Chữ "Đức Chúa Trời ngươi" này hàm ý một mối quan hệ còn gần hơn, mối quan hệ giữa Đầu và các chi thể. Có sự hiệp một huyền nhiệm giữa Đấng Christ và các thánh đồ. Ngài được gọi là "Đầu của Hội Thánh" (Ê-phê-sô 5:23). Đầu chẳng phải lo cho ích lợi của thân thể sao? Đầu dẫn dắt thân thể, nó đồng cảm với nó, nó là nguồn của thần khí, nó tuôn ảnh hưởng và an ủi vào thân thể. Mọi bộ phận của đầu được đặt vì ích lợi của thân thể. Mắt được đặt như trên tháp canh, nó đứng gác để do thám nguy hiểm nào có thể đến với thân thể, và ngăn ngừa nó. Lưỡi vừa là người nếm vừa là người hùng biện. Nếu thân thể là tiểu vũ trụ, hay thế giới nhỏ, đầu là mặt trời trong thế giới này, từ đó ánh sáng lý trí phát ra. Đầu được đặt vì ích lợi của thân thể. Đấng Christ và các thánh đồ tạo thành một thân thể huyền nhiệm. Đầu chúng ta ở trên trời, và chắc chắn Ngài sẽ không để thân thể Ngài bị hại, nhưng sẽ lo cho sự an toàn của nó, và khiến mọi sự hiệp lại làm ích cho thân thể huyền nhiệm.

2. Những suy luận từ mệnh đề rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho các thánh đồ.

(1). Nếu mọi sự hiệp lại làm ích, từ đó hãy học rằng có sự quan phòng. Mọi sự không tự làm việc, nhưng Đức Chúa Trời khiến chúng làm việc vì điều tốt. Đức Chúa Trời là Đấng Sắp Đặt vĩ đại mọi biến cố và kết quả, Ngài khiến mọi sự làm việc. "Nước Ngài cai trị trên muôn vật" (Thi Thiên 103:19). Ý nói về vương quốc quan phòng của Ngài. Mọi sự trên thế gian không bị cai trị bởi nguyên nhân thứ hai, bởi mưu kế loài người, bởi các ngôi sao và hành tinh, mà bởi sự quan phòng thiêng liêng. Quan phòng là nữ hoàng và người cai trị thế gian. Có ba điều trong sự quan phòng: Đức Chúa Trời biết trước, Đức Chúa Trời định đoạt, và Đức Chúa Trời hướng dẫn mọi sự đến thời kỳ và biến cố của chúng. Bất cứ điều gì làm việc trên thế gian, Đức Chúa Trời khiến chúng làm việc. Chúng ta đọc trong Ê-xê-chi-ên chương 1 về các bánh xe, và mắt trong các bánh xe, và sự chuyển động của các bánh xe. Các bánh xe là cả vũ trụ, mắt trong các bánh xe là sự quan phòng của Đức Chúa Trời, sự chuyển động của các bánh xe là bàn tay Quan Phòng, xoay chuyển mọi sự dưới đất. Điều mà một số người gọi là tình cờ chẳng là gì khác ngoài kết quả của sự quan phòng.

Hãy học tôn thờ sự quan phòng. Quan phòng có ảnh hưởng trên mọi sự dưới đất. Chính nó pha trộn các thành phần, và tạo thành toàn thể hợp chất.

(2). Hãy xem tình trạng hạnh phúc của mỗi con cái Đức Chúa Trời. Mọi sự hiệp lại làm ích cho người ấy, những điều tốt nhất và tệ nhất: "Ánh sáng mọc lên trong tối tăm cho người ngay thẳng" (Thi Thiên 112:4). Những sự quan phòng tối tăm u ám nhất của Đức Chúa Trời đều có chút nắng trong đó. Tình trạng của tín hữu chân thật phước hạnh dường nào! Khi người ấy chết, người ấy về với Đức Chúa Trời: và khi còn sống, mọi sự sẽ làm ích cho người ấy. Hoạn nạn vì ích lợi người ấy. Lửa làm hại gì vàng? Nó chỉ luyện sạch nó. Cái nia làm hại gì lúa? Nó chỉ tách trấu ra khỏi nó. Con đỉa làm hại gì thân thể? Nó chỉ hút máu xấu ra. Đức Chúa Trời không bao giờ dùng gậy Ngài, mà để đánh bụi ra. Hoạn nạn làm điều mà Lời nhiều khi không làm được, nó "mở tai ra cho sự sửa dạy" (Gióp 36:10). Khi Đức Chúa Trời đặt người ta nằm ngửa, bấy giờ họ ngước lên trời. Đức Chúa Trời đánh dân sự Ngài như nhạc sĩ gảy đàn vi-ô-lông, khiến nó phát ra âm thanh du dương. Bao nhiêu điều tốt đến cho các thánh đồ bởi hoạn nạn! Khi họ bị giã và đập vỡ, họ tỏa mùi thơm ngọt ngào nhất. Hoạn nạn là rễ đắng, nhưng sinh hoa quả ngọt: "Nó sinh bông trái bình an của sự công bình" (Hê-bơ-rơ 12:11). Hoạn nạn là đường cao tốc lên thiên đàng; dù đá sỏi gai góc, nhưng là đường tốt nhất. Nghèo khó sẽ bỏ đói tội lỗi chúng ta; bệnh tật sẽ khiến ân điển càng thêm hữu ích (2 Cô-rinh-tô 4:16). Sỉ nhục sẽ khiến "Thánh Linh của Đức Chúa Trời và của vinh hiển ngự trên chúng ta" (1 Phi-e-rơ 4:14). Sự chết sẽ nút ve nước mắt lại, và mở cổng Thiên Đàng. Ngày chết của tín hữu là ngày thăng thiên lên vinh quang của người ấy. Vì vậy các thánh đồ đã kê hoạn nạn vào danh mục của cải của mình (Hê-bơ-rơ 11:26). Themistocles bị đày khỏi quê hương, sau được vua Ai Cập sủng ái, bèn nói: "Ta đã hư mất, nếu ta không hư mất." Con cái Đức Chúa Trời cũng có thể nói: "Nếu tôi không bị hoạn nạn, tôi đã bị hủy diệt; nếu sức khỏe và của cải tôi không mất, linh hồn tôi đã mất."

(3). Hãy xem đây là sự khích lệ lớn lao để trở nên tin kính. Mọi sự sẽ hiệp lại làm ích. Ôi, ước gì điều này khiến thế gian yêu mến đạo! Có thể có nam châm nào lớn hơn lôi kéo đến đạo đức? Có điều gì thuyết phục chúng ta trở nên tốt hơn điều này: mọi sự sẽ hiệp lại làm ích cho chúng ta? Đạo là đá triết gia thật biến mọi sự thành vàng. Hãy lấy phần chua nhất của đạo, phần chịu khổ, và trong đó có sự an ủi. Đức Chúa Trời làm ngọt đau khổ bằng niềm vui; Ngài tẩm đường cho ngải cứu của chúng ta. Ôi, điều này có thể mua chuộc chúng ta đến sự tin kính dường nào! "Hãy làm quen với Đức Chúa Trời, và được bình an; nhờ đó điều tốt sẽ đến với ngươi" (Gióp 22:21). Chưa ai từng thiệt thòi vì quen biết Đức Chúa Trời. Nhờ đó, điều tốt sẽ đến với bạn, điều tốt dồi dào, những giọt ngọt của ân điển, ma-na kín giấu, phải, mọi sự sẽ hiệp lại làm ích. Ôi, vậy hãy quen biết Đức Chúa Trời, kết ước với lợi ích của Ngài.

(4). Hãy xem tình trạng khốn khổ của kẻ ác. Đối với người tin kính, điều ác hiệp lại làm ích; đối với kẻ ác, điều tốt hiệp lại làm hại.

(i.) Những điều tốt trong thời gian hiệp lại làm hại kẻ ác. Giàu có và thịnh vượng không phải là lợi ích mà là cạm bẫy, như Seneca nói. Những sự đời được ban cho kẻ ác, như Mi-canh được ban cho Đa-vít, là để làm bẫy (1 Sa-mu-ên 18:21). Người ta nói kền kền rút bệnh từ hương thơm: kẻ ác cũng rút bệnh từ hương thơm ngọt ngào của thịnh vượng. Sự thương xót của chúng như bánh độc cho chó ăn; bàn chúng dọn thịnh soạn, nhưng có lưỡi câu dưới mồi: "Nguyện bàn của chúng trở thành bẫy" (Thi Thiên 69:22). Mọi sự hưởng thụ của chúng như chim cút của Y-sơ-ra-ên, được nêm bằng cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời (Dân Số Ký 11:33). Kiêu ngạo và xa xỉ là cặp song sinh của thịnh vượng: "Ngươi đã trở nên mập béo" (Phục Truyền 32:15). Rồi người lìa bỏ Đức Chúa Trời. Giàu có không chỉ như mạng nhện, vô ích, mà như trứng rắn hổ, độc hại: "Của cải giữ lại làm hại chủ nó" (Truyền Đạo 5:13). Những sự thương xót chung mà kẻ ác có, không phải là nam châm hút chúng đến gần Đức Chúa Trời, mà là cối đá dìm chúng sâu hơn xuống địa ngục (1 Ti-mô-thê 6:9). Những

những món ngon lành của chúng như tiệc của Ha-man; sau mọi cuộc yến tiệc sang trọng, sự chết sẽ đem hóa đơn đến, và chúng phải trả ở địa ngục.

(ii.) Những điều tốt thuộc linh hiệp lại làm hại kẻ ác. Từ hoa của phước lành thiên thượng chúng hút nọc độc.

Các tôi tớ của Đức Chúa Trời hiệp lại làm hại chúng. Cùng một ngọn gió thổi tàu này vào bến, thổi tàu kia vào đá. Cùng một hơi thở trong chức vụ thổi người tin kính lên thiên đàng, thổi tội nhân phàm tục xuống địa ngục. Những người đến với lời sự sống trong miệng, thế mà đối với nhiều người là mùi sự chết: "Hãy làm cho lòng dân này ra nặng nề, tai chúng nặng nề" (Ê-sai 6:10). Tiên tri được sai đi với sứ điệp buồn, để giảng bài giảng đám tang cho chúng. Kẻ ác càng tệ hơn vì sự giảng dạy: "Chúng ghét kẻ quở trách tại cổng thành" (A-mốt 5:10). Tội nhân càng quyết tâm trong tội lỗi; Đức Chúa Trời phán gì mặc kệ, chúng sẽ làm điều mình thích: "Còn lời ngươi đã nhân danh Đức Giê-hô-va phán với chúng ta, chúng ta sẽ không nghe ngươi" (Giê-rê-mi 44:16). Lời được giảng không chữa lành, mà làm cứng lòng. Và điều này đáng sợ dường nào khi người ta chìm xuống địa ngục với những bài giảng!

Sự cầu nguyện hiệp lại làm hại chúng: "Của tế lễ của kẻ ác là điều gớm ghiếc cho Đức Giê-hô-va" (Châm Ngôn 15:8). Kẻ ác ở trong tình thế khó: nếu không cầu nguyện, phạm tội; nếu cầu nguyện, phạm tội: "Nguyện lời cầu nguyện nó trở thành tội lỗi" (Thi Thiên 109:7). Thật là sự đoán phạt buồn nếu mọi thức ăn người ta ăn đều biến thành khí độc, và sinh bệnh trong thân thể: kẻ ác cũng vậy. Lời cầu nguyện đáng lẽ làm ích cho người ấy, lại hiệp lại làm hại người ấy; người ấy cầu nguyện chống tội lỗi, và phạm tội chống lời cầu nguyện mình; các bổn phận của người ấy nhuốm vô thần, ruồi bâu giả hình. Đức Chúa Trời ghê tởm chúng.

Tiệc Thánh của Chúa hiệp lại làm hại chúng: "Anh em không thể uống chén của Chúa và chén của ma quỷ. Chúng ta há chọc giận Chúa ghen sao?" (1 Cô-rinh-tô 10:21-22). Một số người xưng đạo giữ các lễ thần tượng, thế mà vẫn đến bàn của Chúa. Sứ đồ nói: "Anh em chọc giận Chúa sao?" Những kẻ phàm tục yến tiệc với tội lỗi mình; thế mà vẫn đến yến tiệc tại bàn Chúa. Đây là chọc giận Đức Chúa Trời. Đối với tội nhân có sự chết trong chén, người ấy "ăn uống sự định tội cho chính mình" (1 Cô-rinh-tô 11:29). Như vậy Tiệc Thánh của Chúa hiệp lại làm hại tội nhân không ăn năn. Sau miếng bánh, ma quỷ nhập vào.

Chính Đấng Christ hiệp lại làm hại tội nhân tuyệt vọng. Ngài là "hòn đá vấp chân, tảng đá gây vấp ngã" (1 Phi-e-rơ 2:8). Ngài như vậy, qua sự hư hoại của lòng người; vì thay vì tin Ngài, họ vấp ngã vì Ngài. Mặt trời, dù tự bản chất tinh khiết và êm dịu, nhưng có hại cho mắt đau. Chúa Giê-xu Christ được đặt để nhiều người vấp ngã, cũng như được dấy lên (Lu-ca 2:34). Tội nhân vấp ngã vì Đấng Cứu Thế, và hái sự chết từ cây sự sống. Như dầu hóa học chữa một số bệnh nhân, nhưng giết những người khác, huyết của Đấng Christ, dù đối với một số là thuốc, đối với những người khác là sự định tội. Đây là sự khốn khổ không gì sánh được của những kẻ sống và chết trong tội lỗi. Những điều tốt nhất hiệp lại làm hại chúng; chính thuốc bổ cũng giết.

(5). Hãy xem sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, Đấng có thể khiến những điều tệ nhất có thể tưởng tượng trở nên ích lợi cho các thánh đồ. Ngài có thể bởi hóa học thiêng liêng chiết vàng ra khỏi xỉ: "Ôi, sự sâu nhiệm của sự khôn ngoan Đức Chúa Trời!" (Rô-ma 11:33). Đó là ý định lớn của Đức Chúa Trời để bày tỏ sự kỳ diệu của sự khôn ngoan Ngài. Chúa đã khiến tù ngục của Giô-sép thành bậc thang thăng tiến. Không có cách nào cho Giô-na được cứu, ngoài việc bị nuốt. Đức Chúa Trời để người Ai Cập ghét Y-sơ-ra-ên (Thi Thiên 106:41), và đây là phương tiện giải cứu họ. Thánh Phao-lô bị xiềng xích trói buộc, và xiềng xích trói ông ấy là phương tiện mở rộng Phúc Âm (Phi-líp 1:12). Đức Chúa Trời làm giàu bằng cách làm nghèo; Ngài khiến sự gia tăng ân điển bởi sự giảm sút của cải. Khi loài thọ tạo đi xa chúng ta hơn, ấy là để Đấng Christ đến gần chúng ta hơn. Đức Chúa Trời làm việc lạ lùng. Ngài đem trật tự ra khỏi hỗn loạn, hòa hợp ra khỏi bất hòa. Ngài thường dùng người bất công để làm điều công bình: "Ngài khôn ngoan trong lòng" (Gióp 9:4). Ngài có thể gặt vinh hiển Ngài ra khỏi cơn giận loài người (Thi Thiên 76:10). Hoặc kẻ ác sẽ không làm được điều hại chúng định, hoặc chúng sẽ làm điều tốt chúng không định. Đức Chúa Trời thường giúp khi ít hy vọng nhất, và cứu dân sự Ngài theo cách họ tưởng sẽ hủy diệt. Ngài đã dùng ác ý của thầy tế lễ thượng phẩm và sự phản bội của Giu-đa để cứu chuộc thế gian. Qua đam mê thiếu khôn ngoan, chúng ta dễ chê trách những sự xảy ra: điều này như người mù chữ chê triết học, hay người mù chê bức tranh phong cảnh. "Người hư không muốn nên khôn ngoan" (Gióp 11:12). Những con vật ngu ngốc sẽ đánh thuế sự Quan Phòng, và gọi sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời ra trước tòa lý trí. Đường lối Đức Chúa Trời "không thể dò được" (Rô-ma 11:33). Chúng đáng được ngưỡng mộ hơn là thấu hiểu. Không có sự quan phòng nào của Đức Chúa Trời mà không có thương xót hay kỳ diệu trong đó. Sự khôn ngoan sâu nhiệm và vô hạn dường nào, khiến những sự ban phát nghịch cảnh nhất hiệp lại làm ích cho con cái Ngài!

(6). Hãy học chúng ta ít cớ dường nào để bất mãn với những thử thách và cấp bách bên ngoài! Gì cơ! Bất mãn với điều sẽ làm ích cho chúng ta! Mọi sự sẽ hiệp lại làm ích. Không có tội nào dân sự Đức Chúa Trời dễ mắc hơn vô tín và nóng nảy. Họ sẵn sàng hoặc ngất vì vô tín, hoặc càu nhàu vì nóng nảy. Khi người ta nổi lên chống Đức Chúa Trời bởi bất mãn và nóng nảy, đó là dấu họ không tin câu Kinh Thánh này. Bất mãn là tội vô ơn, vì chúng ta có nhiều thương xót hơn hoạn nạn; và là tội phi lý, vì hoạn nạn hiệp lại làm ích. Bất mãn là tội khiến chúng ta phạm tội: "Chớ nóng giận mà làm ác" (Thi Thiên 37:8). Kẻ nóng giận sẽ sẵn sàng làm ác: Giô-na nóng giận là Giô-na phạm tội (Giô-na 4:9). Ma quỷ thổi than đam mê và bất mãn, rồi sưởi ấm mình bên lửa. Ôi, chúng ta đừng nuôi con rắn độc giận dữ này trong lòng. Hãy để câu Kinh Thánh này sinh ra sự nhẫn nại: "Mọi sự hiệp lại làm ích cho những người yêu mến Đức Chúa Trời" (Rô-ma 8:28). Chúng ta sẽ bất mãn với điều hiệp lại làm ích cho chúng ta sao? Nếu một người bạn ném túi tiền vào người bạn khác, và khi ném, sượt qua đầu người ấy, người ấy sẽ không buồn mấy, vì nhờ đó đã được túi tiền. Chúa cũng có thể đánh bầm chúng ta bởi hoạn nạn, nhưng là để làm giàu chúng ta. Những hoạn nạn này hiệp lại làm ích cho chúng ta gánh nặng vinh quang, mà chúng ta sẽ bất mãn sao?

(7). Hãy xem Kinh Thánh này được ứng nghiệm: "Đức Chúa Trời thật tốt lành với Y-sơ-ra-ên" (Thi Thiên 73:1). Khi chúng ta nhìn vào những sự quan phòng nghịch cảnh, và thấy Chúa bao phủ dân sự Ngài bằng tro bụi, và "khiến họ say ngải cứu" (Ca Thương 3:15), chúng ta có thể sẵn sàng nghi vấn tình yêu của Đức Chúa Trời, và nói rằng Ngài đối đãi hà khắc với dân sự Ngài. Nhưng, ôi không, Đức Chúa Trời vẫn tốt lành với Y-sơ-ra-ên, vì Ngài khiến mọi sự hiệp lại làm ích. Ngài chẳng phải là Đức Chúa Trời tốt lành, Đấng biến mọi sự thành tốt sao? Ngài luyện tội lỗi ra, và luyện ân điển vào; điều này chẳng phải tốt sao? "Chúng ta bị Chúa sửa phạt, để khỏi bị định tội với thế gian" (1 Cô-rinh-tô 11:32). Vực sâu hoạn nạn là để cứu chúng ta khỏi vực sâu định tội. Chúng ta hãy luôn xưng Đức Chúa Trời là công bình; khi tình trạng bên ngoài chúng ta tệ đến đâu, hãy nói: "Đức Chúa Trời vẫn tốt lành."

(8). Hãy xem các thánh đồ có cớ dường nào để siêng năng trong việc tạ ơn. Trong điều này Cơ Đốc nhân còn thiếu sót, dù họ nhiều trong cầu xin, nhưng ít trong tạ ơn. Sứ đồ nói: "Trong mọi sự hãy tạ ơn" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:18). Tại sao? Vì Đức Chúa Trời khiến mọi sự hiệp lại làm ích cho chúng ta. Chúng ta cảm ơn thầy thuốc, dù ông cho chúng ta thuốc đắng khiến chúng ta ốm, vì nó để chúng ta khỏe, chúng ta cảm ơn bất kỳ ai làm ơn cho chúng ta; mà chúng ta sẽ không tạ ơn Đức Chúa Trời, Đấng khiến mọi sự hiệp lại làm ích cho chúng ta sao? Đức Chúa Trời yêu Cơ Đốc nhân biết ơn. Gióp đã tạ ơn Đức Chúa Trời khi Ngài cất hết đi: "Đức Giê-hô-va đã cất đi, đáng ngợi khen danh Đức Giê-hô-va" (Gióp 1:21). Nhiều người sẽ tạ ơn Đức Chúa Trời khi Ngài ban cho; Gióp tạ ơn Ngài khi Ngài cất đi, vì ông biết Đức Chúa Trời sẽ khiến điều tốt ra khỏi nó. Chúng ta đọc về các thánh đồ cầm đàn hạc trong tay (Khải Huyền 14:2), hình bóng của sự ngợi khen. Chúng ta gặp nhiều Cơ Đốc nhân có nước mắt trong mắt, và lời than trong miệng: nhưng ít người cầm đàn hạc trong tay, ngợi khen Đức Chúa Trời trong hoạn nạn. Biết ơn trong hoạn nạn là việc riêng của thánh đồ. Mọi chim đều hót được mùa xuân, nhưng một số chim sẽ hót giữa mùa đông chết. Hầu như ai cũng biết ơn được trong thịnh vượng, nhưng thánh đồ chân thật biết ơn được trong nghịch cảnh. Cơ Đốc nhân tốt sẽ chúc tụng Đức Chúa Trời, không chỉ lúc mặt trời mọc, mà cả lúc mặt trời lặn. Chúng ta rất có thể, trong điều tệ nhất xảy đến, có một bài thi thiên tạ ơn, vì mọi sự hiệp lại làm ích. Ôi, hãy nhiều trong việc chúc tụng Đức Chúa Trời: chúng ta sẽ tạ ơn Ngài là Đấng làm bạn với chúng ta.

(9). Hãy nghĩ, nếu những điều tệ nhất hiệp lại làm ích cho tín hữu, thì những điều tốt nhất — Đấng Christ, và thiên đàng — sẽ thế nào! Chúng sẽ hiệp lại làm ích hơn biết bao! Nếu thập tự giá có nhiều điều tốt trong nó như vậy, thì mão triều có gì? Nếu những chùm nho quý mọc ở Gô-gô-tha, thì trái mọc ở Ca-na-an ngon dường nào? Nếu có chút ngọt ngào trong nước Ma-ra, thì rượu Thiên Đàng có gì? Nếu gậy của Đức Chúa Trời có mật ong ở đầu, thì phủ việt vàng của Ngài có gì? Nếu bánh hoạn nạn nếm ngon lành như vậy, thì ma-na là gì? Ambrosia thiên thượng là gì? Nếu đòn và roi của Đức Chúa Trời hiệp lại làm ích, thì nụ cười của mặt Ngài sẽ làm gì? Nếu sự cám dỗ và đau khổ có chất liệu vui mừng trong chúng, thì vinh quang sẽ có gì? Nếu có nhiều điều tốt ra khỏi điều ác như vậy, thì điều tốt nơi sẽ không có điều ác là gì? Nếu những sự thương xót sửa phạt của Đức Chúa Trời lớn lao như vậy, thì những sự thương xót đội mão của Ngài sẽ thế nào? Vậy hãy dùng những lời này mà an ủi nhau.

(10). Hãy xem, nếu Đức Chúa Trời khiến mọi sự trở nên ích lợi chúng ta, thì chúng ta khiến mọi sự hướng về vinh hiển Ngài là phải dường nào! "Hãy làm mọi sự vì vinh hiển Đức Chúa Trời" (1 Cô-rinh-tô 10:31). Các thiên sứ tôn vinh Đức Chúa Trời, họ hát những bài thánh ca ngợi khen. Vậy loài người phải tôn vinh Ngài dường nào, vì Đức Chúa Trời đã làm cho chúng ta nhiều hơn cho các thiên sứ! Ngài đã tôn chúng ta trên họ khi hiệp bản tính chúng ta với Thần Tính. Đấng Christ đã chết vì chúng ta, chứ không phải vì các thiên sứ. Chúa đã ban cho chúng ta, không chỉ từ kho chung của sự rộng rãi Ngài, mà Ngài đã làm giàu chúng ta bằng phước lành giao ước, Ngài đã ban Đức Thánh Linh Ngài cho chúng ta. Ngài lo cho phúc lợi chúng ta, Ngài khiến mọi sự hiệp lại làm ích cho chúng ta; ân điển nhưng không đã lập kế hoạch cho sự cứu rỗi chúng ta. Nếu Đức Chúa Trời tìm ích lợi chúng ta, chúng ta sẽ không tìm vinh hiển Ngài sao?

Hỏi: Chúng ta có thể nói đúng là tôn vinh Đức Chúa Trời thế nào? Ngài vô hạn trong sự trọn lành, và không thể nhận thêm gì từ chúng ta?

Đáp: Đúng là theo nghĩa chặt chẽ chúng ta không thể đem vinh hiển đến cho Đức Chúa Trời, nhưng theo nghĩa Phúc Âm chúng ta có thể. Khi chúng ta làm hết sức mình để tôn cao danh Đức Chúa Trời trên thế gian, và khiến người khác có ý nghĩ tôn kính cao về Đức Chúa Trời, Chúa xem đó là tôn vinh Ngài; như người ta nói một người làm ô danh Đức Chúa Trời, khi khiến danh Đức Chúa Trời bị nói xấu.

Chúng ta được nói là làm vinh hiển Đức Chúa Trời ba cách: (i.) Khi chúng ta nhắm đến vinh hiển Ngài; khi chúng ta đặt Ngài trước nhất trong ý nghĩ, và cuối cùng trong mục đích. Như mọi sông chảy vào biển, mọi đường gặp nhau ở tâm, mọi hành động chúng ta kết thúc và tập trung nơi Đức Chúa Trời. (ii.) Chúng ta làm vinh hiển Đức Chúa Trời bằng cách kết quả dồi dào trong ân điển: "Điều này làm Cha Ta được vinh hiển, là các ngươi kết nhiều quả" (Giăng 15:8). Son sẻ phản chiếu sự ô danh lên Đức Chúa Trời. Chúng ta tôn vinh Đức Chúa Trời khi chúng ta lớn lên trong vẻ đẹp như hoa huệ, trong chiều cao như cây bá hương, trong sự kết quả như cây nho. (iii.) Chúng ta tôn vinh Đức Chúa Trời khi chúng ta dâng sự ngợi khen và vinh hiển của mọi điều chúng ta làm lên Đức Chúa Trời. Đó là lời nói tuyệt vời và khiêm nhường của một vua Thụy Điển; ông sợ dân chúng quy vinh hiển cho ông mà đáng thuộc về Đức Chúa Trời, sẽ khiến ông bị cất đi trước khi công việc xong. Khi con tằm dệt công trình tinh xảo, nó ẩn mình dưới tơ, không ai thấy. Khi chúng ta đã làm hết sức, chúng ta phải biến mất trong ý nghĩ của chính mình, và chuyển vinh hiển của mọi sự cho Đức Chúa Trời. Sứ đồ Phao-lô nói: "Tôi đã làm việc nhiều hơn hết thảy" (1 Cô-rinh-tô 15:10). Người ta tưởng lời này nhuốm kiêu ngạo; nhưng sứ đồ gỡ mão triều khỏi đầu mình, và đặt lên đầu ân điển nhưng không: "Nhưng không phải tôi, mà là ân điển của Đức Chúa Trời ở với tôi." Constantine thường viết danh Đấng Christ trên cửa, chúng ta cũng nên viết trên các bổn phận mình.

Vậy chúng ta hãy gắng sức khiến danh Đức Chúa Trời vinh hiển và lừng lẫy. Nếu Đức Chúa Trời tìm ích lợi chúng ta, chúng ta hãy tìm vinh hiển Ngài. Nếu Ngài khiến mọi sự hướng đến sự gây dựng chúng ta, chúng ta hãy khiến mọi sự hướng đến sự tôn cao Ngài. Đến đây là xong về đặc ân được nói trong câu Kinh Thánh.

Về tình yêu đối với Đức Chúa Trời

Tôi chuyển sang nhánh lớn thứ hai của câu Kinh Thánh: những người được hưởng đặc ân này. Họ là những người yêu mến Đức Chúa Trời: "Mọi sự hiệp lại làm ích cho những người yêu mến Đức Chúa Trời."

Những kẻ khinh rẻ và ghét Đức Chúa Trời không có phần trong đặc ân này. Đó là bánh của con cái, chỉ thuộc về những người yêu mến Đức Chúa Trời. Vì tình yêu là trái tim và tinh thần của đạo, tôi sẽ luận về điều này đầy đủ hơn; và để bàn luận thêm, chúng ta hãy chú ý năm điều về tình yêu đối với Đức Chúa Trời.

1. Bản chất của tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Tình yêu là sự mở rộng của linh hồn, hay sự bùng cháy của tình cảm, nhờ đó Cơ Đốc nhân khao khát Đức Chúa Trời như điều thiện tối cao và tối thượng. Tình yêu đối với linh hồn như quả tạ đối với đồng hồ, nó khiến linh hồn chuyển động hướng về Đức Chúa Trời, như đôi cánh để chúng ta bay lên trời. Bởi tình yêu chúng ta bám vào Đức Chúa Trời, như kim bám vào nam châm.

2. Nền tảng của tình yêu đối với Đức Chúa Trời; đó là sự hiểu biết. Chúng ta không thể yêu điều mình không biết. Để tình yêu chúng ta được lôi kéo đến Đức Chúa Trời, chúng ta phải biết ba điều này nơi Ngài:

(i.) Sự đầy dẫy (Cô-lô-se 1:19). Ngài có sự đầy dẫy ân điển để tẩy sạch chúng ta, và vinh quang để đội mão cho chúng ta; sự đầy dẫy không chỉ đủ dùng, mà dư dật. Ngài là biển nhân từ không đáy không bờ.

(ii.) Sự tự do ban cho. Đức Chúa Trời có khuynh hướng bẩm sinh ban phát thương xót và ân điển; Ngài nhỏ giọt như tầng ong: "Ai muốn, hãy lấy nước sự sống cách nhưng không" (Khải Huyền 22:17). Đức Chúa Trời không đòi chúng ta phải đem tiền theo, chỉ cần sự thèm khát.

(iii.) Sự thuộc về, hay quyền sở hữu. Chúng ta phải biết rằng sự đầy dẫy này nơi Đức Chúa Trời là của chúng ta: "Đức Chúa Trời này là Đức Chúa Trời chúng ta" (Thi Thiên 48:14). Đây là nền tảng của tình yêu — Thần Tính Ngài, và quyền lợi chúng ta có nơi Ngài.

3. Các loại tình yêu — tôi sẽ chia thành ba loại:

(i.) Có tình yêu quý trọng. Khi chúng ta đặt giá trị cao nơi Đức Chúa Trời vì Ngài là điều thiện cao siêu và vô hạn nhất, chúng ta quý trọng Đức Chúa Trời đến nỗi nếu có Ngài, chúng ta không màng dù thiếu mọi sự khác. Các ngôi sao biến mất khi mặt trời xuất hiện. Mọi loài thọ tạo biến mất trong ý nghĩ chúng ta khi Mặt Trời Công Chính chiếu sáng trong vinh quang trọn vẹn.

(ii.) Tình yêu mãn nguyện và vui thích — như người ta vui thích nơi người bạn mình yêu. Linh hồn yêu mến Đức Chúa Trời vui mừng nơi Ngài như nơi kho báu mình, và nghỉ ngơi nơi Ngài như nơi trung tâm mình. Tấm lòng đặt nơi Đức Chúa Trời đến nỗi không ước muốn gì hơn: "Xin tỏ Cha cho chúng tôi, thì đủ rồi" (Giăng 14:8).

(iii.) Tình yêu nhân ái — là ước muốn điều tốt cho công việc của Đức Chúa Trời. Người được yêu mến trong tình cảm với bạn mình, ước mọi hạnh phúc cho người ấy. Đây là yêu mến Đức Chúa Trời khi chúng ta là người chúc điều tốt. Chúng ta ước lợi ích Ngài thắng hơn. Phiếu bầu và lời cầu nguyện của chúng ta là danh Ngài được tôn trọng; Phúc Âm Ngài, là cây gậy của sức mạnh Ngài, sẽ như gậy A-rôn, trổ hoa và kết quả.

4. Các đặc tính của tình yêu.

(i.) Tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời phải trọn vẹn, và về chủ thể, phải bằng cả tấm lòng: "Ngươi phải hết lòng yêu mến Chúa là Đức Chúa Trời ngươi" (Mác 12:30). Trong luật cũ, thầy tế lễ thượng phẩm không được cưới góa phụ, cũng không được cưới gái điếm — không cưới góa phụ, vì ông không có tình yêu đầu của nàng; không cưới gái điếm, vì ông không có trọn tình yêu của nàng. Đức Chúa Trời muốn cả tấm lòng: "Lòng chúng nó chia hai" (Ô-sê 10:2). Người mẹ thật không muốn con bị chia đôi; và Đức Chúa Trời không muốn tấm lòng bị chia đôi. Đức Chúa Trời không muốn làm người ở trọ, chỉ có một phòng trong lòng, còn mọi phòng khác cho tội lỗi thuê. Phải là tình yêu trọn vẹn.

(ii.) Phải là tình yêu chân thành: "Nguyện ân điển ở với hết thảy những người yêu mến Chúa Giê-xu Christ chúng ta cách chân thành" (Ê-phê-sô 6:24). Chân thành; ám chỉ mật ong hoàn toàn tinh khiết. Tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời là chân thành, khi nó tinh khiết và không vụ lợi: điều mà các nhà kinh viện gọi là tình yêu bạn hữu. Chúng ta phải yêu Đấng Christ, như Augustine nói, vì chính Ngài: như chúng ta yêu rượu ngọt vì vị nó. Vẻ đẹp và tình yêu của Đức Chúa Trời phải là hai thỏi nam châm hút tình yêu chúng ta đến Ngài. Alexander có hai người bạn, Hephestion và Craterus, ông nói: "Hephestion yêu ta vì ta là Alexander; Craterus yêu ta vì ta là vua Alexander." Một người yêu con người ông, người kia yêu ân tứ ông. Nhiều người yêu Đức Chúa Trời vì Ngài ban lúa mì và rượu nho, chứ không phải vì những sự tuyệt hảo nội tại của Ngài. Chúng ta phải yêu Đức Chúa Trời nhiều vì Ngài là ai, hơn vì Ngài ban gì. Tình yêu chân thật không làm thuê. Bạn không cần thuê người mẹ yêu con mình: linh hồn yêu mến Đức Chúa Trời sâu sắc không cần được thuê bằng phần thưởng. Nó không thể không yêu Ngài vì ánh rực rỡ của vẻ đẹp lóe sáng ra từ Ngài.

(iii.) Phải là tình yêu sốt sắng. Chữ Hê-bơ-rơ chỉ tình yêu có nghĩa là nồng nhiệt của tình cảm. Các thánh đồ phải là sê-ra-phim, cháy trong tình yêu thánh khiết. Yêu ai cách lạnh nhạt, cũng như không yêu người ấy. Mặt trời chiếu nóng hết sức có thể. Tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời phải mãnh liệt và dữ dội; như than cây bách xù, sắc bén và nồng nhiệt nhất (Thi Thiên 120:4). Tình yêu chúng ta đối với những sự chóng qua phải thờ ơ; chúng ta phải yêu như thể không yêu (1 Cô-rinh-tô 7:30). Nhưng tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời phải bùng cháy. Người vợ ốm vì yêu Đấng Christ (Nhã Ca 2:5). Chúng ta không bao giờ yêu Đức Chúa Trời xứng như Ngài đáng. Như Đức Chúa Trời phạt chúng ta ít hơn chúng ta đáng (E-xơ-ra 9:13), tình yêu chúng ta dành cho Ngài cũng ít hơn Ngài đáng.

(iv.) Tình yêu đối với Đức Chúa Trời phải tích cực. Nó như lửa, là nguyên tố tích cực nhất; nó được gọi là công việc của tình yêu thương (1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:3). Tình yêu không phải là ân điển nhàn rỗi; nó khiến đầu học hỏi vì Đức Chúa Trời, chân chạy trong đường lối các điều răn Ngài: "Tình yêu thương của Đấng Christ thúc ép chúng tôi" (2 Cô-rinh-tô 5:14). Những lời xưng yêu suông không đủ. Tình yêu chân thật không chỉ thấy ở đầu lưỡi, mà ở đầu ngón tay; đó là công việc của tình yêu thương. Các sinh vật sống, được nói trong Ê-xê-chi-ên 1:8, có cánh — hình bóng của Cơ Đốc nhân tốt. Người ấy không chỉ có cánh đức tin để bay, mà có tay dưới cánh: người ấy làm việc bởi tình yêu thương, người ấy tiêu hao và bị tiêu hao vì Đấng Christ.

(v.) Tình yêu rộng rãi. Nó có kỷ vật yêu thương để ban tặng (1 Cô-rinh-tô 13:4). Từ thiện là nhân từ. Tình yêu không chỉ có lưỡi trơn tru, mà có lòng nhân từ. Lòng Đa-vít bùng cháy tình yêu đối với Đức Chúa Trời, và ông không muốn dâng cho Đức Chúa Trời điều không tốn kém gì (2 Sa-mu-ên 24:24). Tình yêu không chỉ đầy thiện ý, mà còn thiện hành. Tình yêu mở rộng tấm lòng, không bao giờ thu hẹp bàn tay. Người yêu Đấng Christ, sẽ rộng rãi với các chi thể Ngài. Người ấy sẽ làm mắt cho kẻ mù, và chân cho kẻ què. Lưng và bụng của người nghèo sẽ là luống đất nơi người ấy gieo hạt giống vàng của sự rộng rãi. Một số người nói yêu Đức Chúa Trời, nhưng tình yêu của họ què một tay, họ không cho gì vào việc lành. Quả thật đức tin đối đãi với những điều vô hình, nhưng Đức Chúa Trời ghét tình yêu vô hình. Tình yêu như rượu mới, phải có chỗ thoát; nó thoát ra trong việc lành. Sứ đồ nói để tôn vinh người Ma-xê-đoan, rằng họ đã cho các thánh đồ nghèo, không chỉ theo sức, mà quá sức mình (2 Cô-rinh-tô 8:3). Tình yêu được nuôi ở triều đình, đó là ân điển cao quý rộng rãi.

(vi.) Tình yêu đối với Đức Chúa Trời là đặc biệt. Người yêu mến Đức Chúa Trời dâng Ngài tình yêu mà người ấy không ban cho ai khác. Như Đức Chúa Trời ban cho con cái Ngài tình yêu mà Ngài không ban cho kẻ ác — tình yêu tuyển chọn, nhận làm con; cũng vậy, tấm lòng có ân điển dâng cho Đức Chúa Trời tình yêu đặc biệt phân biệt mà không ai khác được chia phần: "Tôi đã gả anh em cho một chồng, để dâng anh em như trinh nữ tinh sạch cho Đấng Christ" (2 Cô-rinh-tô 11:2). Người vợ đã hứa gả cho một chồng dâng người ấy tình yêu mà nàng không có cho ai khác; nàng không chia tình yêu vợ chồng mình cho ai ngoài chồng. Cũng vậy, thánh đồ đã hứa gả cho Đấng Christ dâng Ngài tình yêu đặc biệt, tình yêu không thể truyền cho ai khác, tức là tình yêu kết hợp với sự thờ phượng. Không chỉ tình yêu được dâng cho Đức Chúa Trời, mà cả linh hồn: "Em gái ta, vợ ta, là vườn đóng kín" (Nhã Ca 4:12). Tấm lòng tín hữu là vườn của Đấng Christ. Hoa mọc trong đó là tình yêu pha trộn với sự thờ phượng thiêng liêng, và hoa này chỉ dùng cho Đấng Christ. Người vợ giữ chìa khóa vườn, để không ai vào đó ngoài Đấng Christ.

(vii.) Tình yêu đối với Đức Chúa Trời là bền vững. Nó như lửa các trinh nữ vestal giữ ở La Mã, không tắt. Tình yêu chân thật sôi trào, nhưng không bỏ cuộc. Tình yêu đối với Đức Chúa Trời, như chân thành không giả hình, cũng bền vững không bội đạo. Tình yêu như mạch đập của thân thể, luôn đập; nó không phải ao tù, mà là lũ nguồn. Như kẻ ác bền vững trong yêu tội lỗi mình, không hổ thẹn, bệnh tật, hay sợ địa ngục nào khiến chúng bỏ tội lỗi; cũng vậy, không gì cản được tình yêu của Cơ Đốc nhân đối với Đức Chúa Trời. Không gì chinh phục được tình yêu, không khó khăn hay chống đối nào: "Tình yêu mạnh như sự chết" (Nhã Ca 8:6). Sự chết nuốt thân thể mạnh nhất: tình yêu cũng nuốt khó khăn mạnh nhất. "Nhiều nước không thể dập tắt tình yêu" (Nhã Ca 8:7). Không phải nước ngọt của thú vui, cũng không phải nước đắng của bắt bớ. Tình yêu đối với Đức Chúa Trời đứng vững đến chết: "Được đâm rễ và lập nền trong tình yêu thương" (Ê-phê-sô 3:17). Những thứ nhẹ, như trấu và lông chim, nhanh bị thổi bay, nhưng cây đã đâm rễ chịu được bão; người đâm rễ trong tình yêu thương, bền vững. Tình yêu chân thật không bao giờ kết thúc, trừ khi đời kết thúc.

5. Mức độ của tình yêu. Chúng ta phải yêu Đức Chúa Trời trên mọi đối tượng khác: "Trên đất chẳng có gì tôi ước ao ngoài Ngài" (Thi Thiên 73:25). Đức Chúa Trời là tinh hoa của mọi điều tốt, Ngài tốt lành siêu việt. Linh hồn thấy sự siêu việt nơi Đức Chúa Trời, và ngưỡng mộ nơi Ngài chòm sao của mọi sự tuyệt hảo, được lôi kéo trong tình yêu đến Ngài ở mức cao nhất. Thước đo tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời, Bernard nói, phải là yêu Ngài không thước đo. Đức Chúa Trời, là đầu của hạnh phúc chúng ta, phải có đầu của tình cảm chúng ta. Loài thọ tạo có thể có sữa của tình yêu chúng ta, nhưng Đức Chúa Trời phải có kem. Tình yêu đối với Đức Chúa Trời phải trên mọi sự khác, như dầu nổi trên nước.

Chúng ta phải yêu Đức Chúa Trời hơn người thân. Như trường hợp Áp-ra-ham dâng Y-sác; Y-sác là con của tuổi già ông, chắc chắn ông yêu nó trọn vẹn, và cưng chiều nó; nhưng khi Đức Chúa Trời phán: "Hỡi Áp-ra-ham, hãy dâng con trai ngươi" (Sáng Thế Ký 22:2), dù điều ấy dường như, không chỉ chống lại lý trí, mà cả đức tin ông, vì Đấng Mết-si-a sẽ đến từ Y-sác, và nếu nó bị cắt đứt, thế gian sẽ lấy Đấng Trung Gian ở đâu! Thế mà đức tin của Áp-ra-ham mạnh và tình yêu ông đối với Đức Chúa Trời nồng nhiệt đến nỗi ông cầm dao tế lễ, và để máu Y-sác chảy ra. Cứu Chúa phước hạnh của chúng ta nói về ghét cha mẹ (Lu-ca 14:26). Đấng Christ không muốn chúng ta bất hiếu; nhưng nếu những người thân yêu nhất cản đường chúng ta, và giữ chúng ta khỏi Đấng Christ, hoặc chúng ta phải bước qua họ, hoặc không biết họ (Phục Truyền 33:9). Dù vài giọt tình yêu có thể chảy sang bên cho bà con thân thuộc, nhưng dòng thác đầy phải chảy ra theo Đấng Christ. Người thân có thể nằm trên ngực, nhưng Đấng Christ phải nằm trong lòng.

Chúng ta phải yêu Đức Chúa Trời hơn của cải: "Anh em đã vui lòng chịu cướp đoạt của cải mình" (Hê-bơ-rơ 10:34). Họ vui vì có gì để mất vì Đấng Christ. Nếu thế gian đặt vào một đĩa cân, và Đấng Christ vào đĩa kia, Ngài phải nặng hơn. Và có như vậy không? Đức Chúa Trời có phòng cao nhất trong tình cảm chúng ta không? Plutarch nói: "Khi một độc tài được lập ở La Mã, mọi quyền hành khác đều tạm đình chỉ": cũng vậy, khi tình yêu của Đức Chúa Trời cai trị trong lòng, mọi tình yêu khác đều đình chỉ, và như không có gì so với tình yêu này.

Áp dụng: Lời quở trách nặng nề những ai không yêu mến Đức Chúa Trời. Điều này có thể dùng làm lời quở trách nặng nề cho những kẻ không có một chút tình yêu nào đối với Đức Chúa Trời trong lòng — mà có những kẻ khốn nạn như vậy còn sống sao? Kẻ không yêu Đức Chúa Trời là con thú mang đầu người. Ôi kẻ khốn! Ngươi sống nhờ Đức Chúa Trời mỗi ngày, mà không yêu Ngài sao? Nếu một người có bạn liên tục cung cấp tiền cho mình, và cho mình mọi khoản chu cấp, chẳng phải người ấy tệ hơn man di, nếu không kính trọng và tôn vinh bạn ấy sao? Đức Chúa Trời là bạn như vậy: Ngài ban hơi thở cho bạn, Ngài ban kế sinh nhai cho bạn, mà bạn sẽ không yêu Ngài sao? Bạn sẽ yêu vua nếu vua cứu mạng bạn, mà bạn sẽ không yêu Đức Chúa Trời là Đấng ban mạng sống bạn sao? Nam châm nào mạnh lôi kéo tình yêu, bằng Thần Tính phước hạnh? Người mù mà sắc đẹp không cám dỗ, người ngu muội mà không bị dây tình yêu lôi kéo. Khi thân thể lạnh và không có hơi nóng trong nó, đó là dấu sự chết: người không có hơi nóng tình yêu trong linh hồn đối với Đức Chúa Trời là người đã chết. Làm sao người ấy mong tình yêu từ Đức Chúa Trời, khi không tỏ tình yêu nào với Ngài? Đức Chúa Trời sẽ bao giờ ấp con rắn độc trong lòng Ngài, là kẻ phun nọc độc ác và thù nghịch chống Ngài sao?

Lời quở trách này giáng nặng trên những kẻ vô tín thời nay, những kẻ xa yêu mến Đức Chúa Trời đến nỗi làm mọi điều có thể để tỏ lòng ghét Ngài: "Chúng nó phô tội mình như Sô-đôm" (Ê-sai 3:9). "Chúng nó mở miệng chống các tầng trời" (Thi Thiên 73:9), trong kiêu ngạo và phạm thượng, và công khai thách thức Đức Chúa Trời. Đây là quái vật trong tự nhiên, ma quỷ mang hình người. Hãy để chúng đọc bản án mình: "Nếu ai không yêu mến Chúa Giê-xu Christ, thì phải bị a-na-them ma-ra-na-tha" (1 Cô-rinh-tô 16:22), tức là, phải bị rủa sả khỏi Đức Chúa Trời, cho đến khi Đấng Christ đến phán xét. Hãy để người ấy thừa hưởng lời rủa khi còn sống, và trong ngày đáng sợ của Chúa, hãy để người ấy nghe bản án xé lòng tuyên chống mình: "Hỡi những kẻ bị rủa, hãy lui ra."

Những dấu hiệu của tình yêu đối với Đức Chúa Trời

Chúng ta hãy tự thử mình cách công bằng xem mình có ở trong số những người yêu mến Đức Chúa Trời không. Để quyết định điều này, vì tình yêu chúng ta sẽ thấy rõ nhất bởi hoa quả của nó, tôi sẽ đặt ra mười bốn dấu hiệu, hay hoa quả, của tình yêu đối với Đức Chúa Trời, và chúng ta cần tra xét cẩn thận xem có hoa quả nào trong số này mọc trong vườn mình không.

1. Hoa quả đầu tiên của tình yêu là sự suy ngẫm của tâm trí về Đức Chúa Trời. Người đang yêu, ý nghĩ người ấy luôn ở nơi đối tượng. Người yêu mến Đức Chúa Trời say đắm và ngây ngất với sự chiêm ngưỡng Đức Chúa Trời: "Khi tôi tỉnh thức, tôi vẫn ở cùng Chúa" (Thi Thiên 139:18). Ý nghĩ như khách lữ hành trong tâm trí. Ý nghĩ của Đa-vít giữ đường lên trời: Tôi vẫn ở cùng Chúa. Đức Chúa Trời là kho báu, và kho báu ở đâu, lòng ở đó. Nhờ điều này chúng ta có thể thử tình yêu mình đối với Đức Chúa Trời. Ý nghĩ chúng ta hướng về điều gì nhất? Chúng ta có thể nói mình say đắm vui thích khi nghĩ về Đức Chúa Trời không? Ý nghĩ chúng ta có cánh không? Chúng có bay lên cao không? Chúng ta có chiêm ngưỡng Đấng Christ và vinh quang không? Ôi, những kẻ hầu như không bao giờ nghĩ về Đức Chúa Trời thì xa yêu mến Đức Chúa Trời dường nào! "Đức Chúa Trời chẳng ở trong ý tưởng người" (Thi Thiên 10:4). Tội nhân chen Đức Chúa Trời ra khỏi ý nghĩ mình. Người ấy không bao giờ nghĩ về Đức Chúa Trời, trừ khi với kinh khiếp, như tù nhân nghĩ về quan tòa.

2. Hoa quả tiếp theo của tình yêu là ước muốn thông công. Tình yêu ước muốn sự thân mật và giao tiếp: "Lòng và thịt tôi kêu la về Đức Chúa Trời hằng sống" (Thi Thiên 84:2). Vua Đa-vít bị ngăn cách khỏi nhà Đức Chúa Trời nơi có đền tạm, dấu hiệu hữu hình của sự hiện diện Ngài, ông khao khát Đức Chúa Trời, và trong nỗi khát khao thánh khiết kêu lên về Đức Chúa Trời hằng sống. Những người yêu nhau muốn trò chuyện cùng nhau. Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta quý các lễ nghi Ngài, vì ở đó chúng ta gặp Đức Chúa Trời. Ngài phán với chúng ta trong Lời Ngài, và chúng ta thưa với Ngài trong sự cầu nguyện. Nhờ điều này chúng ta hãy tra xét tình yêu mình đối với Đức Chúa Trời. Chúng ta có ước muốn sự thông công mật thiết với Đức Chúa Trời không? Những người yêu nhau không thể xa nhau lâu. Những ai yêu mến Đức Chúa Trời có tình cảm thánh khiết, họ không biết làm sao để xa Ngài. Họ có thể chịu thiếu mọi sự trừ sự hiện diện của Đức Chúa Trời. Họ có thể sống thiếu sức khỏe và bạn bè, họ có thể hạnh phúc thiếu bàn đầy, nhưng họ không thể hạnh phúc thiếu Đức Chúa Trời: "Xin chớ giấu mặt Chúa khỏi tôi, kẻo tôi giống như những kẻ xuống huyệt" (Thi Thiên 143:7). Những người yêu nhau có những cơn ngất. Đa-vít sắp ngất và chết, khi ông không được thấy Đức Chúa Trời. Những ai yêu mến Đức Chúa Trời không thể thỏa lòng chỉ có các lễ nghi, trừ khi được hưởng Đức Chúa Trời trong chúng; như vậy là liếm ly, chứ không phải mật ong.

Chúng ta sẽ nói gì với những người có thể cả đời không có Đức Chúa Trời? Họ nghĩ Đức Chúa Trời có thể thiếu là tốt nhất: họ than thiếu sức khỏe và buôn bán, chứ không than thiếu Đức Chúa Trời! Kẻ ác không quen biết Đức Chúa Trời: mà không quen biết thì làm sao yêu! Phải, tệ hơn, họ không muốn quen biết Ngài: "Chúng nói với Đức Chúa Trời: Hãy lìa khỏi chúng tôi, chúng tôi không muốn biết đường lối Ngài" (Gióp 21:14). Tội nhân tránh quen biết Đức Chúa Trời, chúng cho sự hiện diện Ngài là gánh nặng; mà đây là những người yêu mến Đức Chúa Trời sao? Người vợ nào yêu chồng mình, mà không chịu nổi ở trước mặt chồng?

3. Một hoa quả khác của tình yêu là buồn rầu. Nơi có tình yêu đối với Đức Chúa Trời, có sự buồn rầu vì tội lỗi bạc bẽo của chúng ta chống Ngài. Đứa con yêu cha mình không thể không khóc vì xúc phạm cha. Tấm lòng cháy trong tình yêu tan chảy trong nước mắt. Ôi! Tôi lại lạm dụng tình yêu của Đấng Cứu Thế yêu dấu dường ấy! Chúa tôi chịu khổ trên thập tự giá chưa đủ sao, mà tôi còn khiến Ngài chịu khổ thêm? Tôi sẽ cho Ngài uống thêm mật đắng và giấm chua sao? Tôi đã bất trung và bất xứng dường nào! Tôi đã làm buồn Đức Thánh Linh Ngài, giày đạp các mạng lệnh vương giả của Ngài, khinh rẻ huyết Ngài dường nào! Điều này mở mạch buồn rầu tin kính, và khiến tấm lòng chảy máu lại: "Phi-e-rơ đi ra ngoài, khóc lóc đắng cay" (Ma-thi-ơ 26:75). Khi Phi-e-rơ nghĩ Đấng Christ yêu mình sâu đậm dường nào; ông đã được đem lên núi hóa hình, nơi Đấng Christ cho ông thấy vinh quang thiên đàng trong khải tượng; mà ông lại chối Đấng Christ sau khi đã nhận tình yêu đặc biệt như vậy từ Ngài, điều này đã bẻ gãy lòng ông vì buồn rầu: ông đi ra ngoài, khóc lóc đắng cay.

Nhờ điều này chúng ta hãy thử tình yêu mình đối với Đức Chúa Trời. Chúng ta có rơi những giọt lệ buồn rầu tin kính không? Chúng ta có buồn vì sự bạc bẽo của mình chống Đức Chúa Trời, vì lạm dụng thương xót, vì không dùng tài năng không? Những kẻ phạm tội hằng ngày, mà lòng không bao giờ cáo trách, thì xa yêu mến Đức Chúa Trời dường nào! Họ có biển tội lỗi, mà không một giọt buồn rầu. Họ xa buồn rầu đến nỗi vui đùa với tội lỗi mình: "Khi ngươi làm điều ác, bấy giờ ngươi vui mừng" (Giê-rê-mi 11:15). Ôi kẻ khốn! Đấng Christ đã đổ huyết vì tội lỗi, mà ngươi cười với nó sao? Đây là những kẻ xa yêu mến Đức Chúa Trời. Người yêu bạn mình mà lại thích làm hại bạn sao?

4. Một hoa quả khác của tình yêu là dũng cảm. Tình yêu can đảm, nó biến hèn nhát thành dũng khí. Tình yêu sẽ khiến người ta liều mình trước những khó khăn và nguy hiểm lớn nhất. Con gà mái nhút nhát sẽ bay vào chó hay rắn để bảo vệ con mình. Tình yêu truyền tinh thần hào hiệp và kiên cường vào Cơ Đốc nhân. Người yêu mến Đức Chúa Trời sẽ đứng lên vì công việc Ngài, và biện hộ cho Ngài: "Chúng tôi không thể không nói những điều mình đã thấy và nghe" (Công Vụ 4:20). Người sợ xưng nhận Đấng Christ chỉ có ít tình yêu với Ngài. Ni-cô-đem lén đến với Đấng Christ ban đêm (Giăng 3:2). Ông sợ bị thấy với Ngài ban ngày. Tình yêu xua đuổi sự sợ hãi. Như mặt trời xua tan sương mù và hơi nước, tình yêu thiêng liêng phần lớn xua tan sự sợ hãi xác thịt. Người nghe những lẽ thật phước hạnh của Ngài bị nói chống mà im lặng, có yêu Đức Chúa Trời không? Người yêu bạn mình sẽ đứng lên vì bạn, và minh oan cho bạn khi bạn bị sỉ nhục. Đấng Christ xuất hiện vì chúng ta trên trời, mà chúng ta sợ xuất hiện vì Ngài dưới đất sao? Tình yêu làm Cơ Đốc nhân hăng hái, nó đốt lòng người ấy bằng lòng sốt sắng, và luyện nó bằng lòng can đảm.

5. Hoa quả thứ năm của tình yêu là nhạy cảm. Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, lòng chúng ta đau nhói vì sự sỉ nhục gây ra cho Đức Chúa Trời bởi kẻ ác. Thấy, không chỉ bờ đê của đạo, mà cả đạo đức, bị phá vỡ, và trận lụt gian ác tràn vào; thấy ngày Sa-bát của Đức Chúa Trời bị phạm, lời thề Ngài bị vi phạm, danh Ngài bị sỉ nhục; nếu có chút tình yêu nào đối với Đức Chúa Trời trong chúng ta, chúng ta sẽ để những điều này vào lòng. Linh hồn công bình của Lót "bị quấy rầy bởi cách ăn ở dâm đãng của kẻ ác" (2 Phi-e-rơ 2:7). Tội lỗi của Sô-đôm như bao nhiêu giáo đâm vào linh hồn ông. Những kẻ không hề cảm động với sự sỉ nhục Ngài, thì xa yêu mến Đức Chúa Trời dường nào! Nếu họ có bình an và buôn bán, họ chẳng để gì vào lòng. Người say rượu chết, không bao giờ để ý hay cảm động, dù người khác đang chảy máu đến chết bên cạnh; cũng vậy, nhiều người, say với rượu thịnh vượng, khi vinh dự của Đức Chúa Trời bị thương và lẽ thật Ngài nằm rướm máu, không cảm động. Nếu người ta yêu Đức Chúa Trời, họ sẽ buồn khi thấy vinh hiển Ngài chịu tổn thương, và chính đạo trở thành tử đạo.

6. Hoa quả thứ sáu của tình yêu là ghét tội lỗi. Lửa luyện xỉ ra khỏi kim loại. Lửa tình yêu luyện tội lỗi ra: "Ép-ra-im sẽ nói: Tôi còn liên quan gì với hình tượng nữa!" (Ô-sê 14:8). Người yêu mến Đức Chúa Trời sẽ không liên quan gì với tội lỗi, trừ khi giao chiến với nó. Tội lỗi không chỉ đánh vào vinh dự của Đức Chúa Trời, mà cả sự hiện hữu của Ngài. Người chứa chấp kẻ phản bội vương miện có yêu vua mình không? Người yêu điều Đức Chúa Trời ghét có phải bạn của Đức Chúa Trời không? Tình yêu Đức Chúa Trời và tình yêu tội lỗi không thể ở chung. Tình cảm không thể hướng về hai điều trái ngược cùng lúc. Người ta không thể vừa yêu sức khỏe vừa yêu thuốc độc; cũng vậy, không thể vừa yêu Đức Chúa Trời vừa yêu tội lỗi. Người có tội kín nào trong lòng được dung túng, thì xa yêu mến Đức Chúa Trời như trời với đất xa nhau.

7. Một hoa quả khác của tình yêu là đóng đinh. Người yêu mến Đức Chúa Trời đã chết đối với thế gian: "Tôi đã bị đóng đinh vào thập tự giá với thế gian" (Ga-la-ti 6:14). Tôi đã chết đối với vinh dự và thú vui của nó. Người đang yêu Đức Chúa Trời không yêu tha thiết điều gì khác mấy. Tình yêu Đức Chúa Trời, và tình yêu thế gian nồng nhiệt, không thể cùng tồn tại: "Nếu ai yêu thế gian, thì tình yêu của Đức Chúa Cha không ở trong người ấy" (1 Giăng 2:15). Tình yêu đối với Đức Chúa Trời nuốt mọi tình yêu khác, như gậy Môi-se nuốt các gậy của người Ai Cập. Nếu một người có thể sống trong mặt trời, cả trái đất sẽ nhỏ bé dường nào; cũng vậy, khi lòng một người được nâng trên thế gian trong sự ngưỡng mộ và yêu mến Đức Chúa Trời, những sự dưới này nghèo nàn và nhỏ bé dường nào! Chúng dường như như không có gì trong mắt người ấy. Đó là dấu các Cơ Đốc nhân đầu tiên yêu mến Đức Chúa Trời, vì của cải họ không nằm gần lòng họ; nhưng họ "đặt tiền dưới chân các sứ đồ" (Công Vụ 4:35).

Hãy thử tình yêu bạn đối với Đức Chúa Trời bằng điều này. Chúng ta sẽ nghĩ gì về những kẻ không bao giờ đủ thế gian? Họ bị phù thũng tham lam, khát khao không thỏa về giàu có: "Kẻ thèm khát bụi đất" (A-mốt 2:7). Ignatius nói, đừng bao giờ nói về tình yêu bạn đối với Đấng Christ, khi bạn đặt thế gian trên Hòn Ngọc quý giá; mà chẳng phải có nhiều người như vậy, quý vàng mình trên Đức Chúa Trời sao? Nếu họ có đất phương nam, họ không màng nước sự sống. Họ sẽ bán Đấng Christ và lương tâm tốt lấy tiền. Đức Chúa Trời sẽ bao giờ ban thiên đàng cho những kẻ đánh giá Ngài thấp hèn như vậy, đặt bụi lấp lánh trên Thần Tính vinh hiển sao? Trên đất có gì mà chúng ta đặt lòng mình lên nó như vậy? Chỉ ma quỷ khiến chúng ta nhìn nó qua kính phóng đại. Thế gian không có giá trị nội tại thật, nó chỉ là sơn phết và lừa dối.

8. Hoa quả tiếp theo của tình yêu là kính sợ. Nơi người tin kính, tình yêu và sự kính sợ hôn nhau. Có hai sự kính sợ nảy sinh từ tình yêu.

(i.) Sợ làm mất lòng. Người vợ yêu chồng mình, vì vậy thà từ chối mình chứ không làm mất lòng chồng. Chúng ta càng yêu Đức Chúa Trời, càng sợ làm buồn Đức Thánh Linh Ngài: "Tôi làm sao làm điều gian ác lớn này, mà phạm tội chống Đức Chúa Trời được?" (Sáng Thế Ký 39:9). Khi hoàng hậu Eudoxia đe dọa đày Chrysostom; ông nói: Hãy bảo bà ấy tôi chẳng sợ gì ngoài tội lỗi. Đó là tình yêu phước hạnh khiến Cơ Đốc nhân lên cơn sốt sắng nóng, và cơn lạnh kính sợ, khiến người ấy run rẩy, không dám cố ý xúc phạm Đức Chúa Trời.

(ii.) Sự kính sợ pha lẫn ghen tuông: "Lòng Hê-li run sợ vì hòm giao ước" (1 Sa-mu-ên 4:13). Không nói lòng ông run sợ vì Hóp-ni và Phi-nê-a, hai con trai ông, mà lòng ông run sợ vì hòm giao ước, vì nếu hòm bị cướp, vinh quang đã lìa. Người yêu mến Đức Chúa Trời đầy sợ hãi kẻo Hội Thánh gặp điều chẳng lành. Người ấy sợ kẻo sự phàm tục (là dịch hạch phong hủi) gia tăng, kẻo giáo hoàng chiếm chỗ đứng, kẻo Đức Chúa Trời lìa khỏi dân sự Ngài. Sự hiện diện của Đức Chúa Trời trong các lễ nghi Ngài là vẻ đẹp và sức mạnh của một dân tộc. Chừng nào sự hiện diện của Đức Chúa Trời còn ở với một dân tộc, chừng ấy họ an toàn; nhưng linh hồn bùng cháy tình yêu đối với Đức Chúa Trời sợ kẻo những dấu hiệu hữu hình của sự hiện diện Đức Chúa Trời bị cất đi.

Nhờ đá thử này chúng ta hãy thử tình yêu mình đối với Đức Chúa Trời. Nhiều người sợ mất bình an và buôn bán, chứ không sợ mất Đức Chúa Trời và Phúc Âm Ngài. Đây là những người yêu mến Đức Chúa Trời sao? Người yêu mến Đức Chúa Trời sợ mất phước lành thuộc linh hơn của cải trong thời gian. Nếu Mặt Trời Công Chính dời khỏi chân trời chúng ta, điều gì có thể theo sau ngoài bóng tối? Đàn organ hay thánh ca có thể an ủi gì nếu Phúc Âm đã đi mất? Nó chẳng phải như tiếng kèn hay loạt súng trong đám tang sao?

9. Nếu chúng ta là người yêu mến Đức Chúa Trời, chúng ta yêu điều Đức Chúa Trời yêu.

(i.) Chúng ta yêu Lời Đức Chúa Trời. Đa-vít quý Lời, vì sự ngọt ngào của nó, trên mật ong (Thi Thiên 119:103), và vì giá trị của nó, trên vàng (Thi Thiên 119:72). Các dòng Kinh Thánh giàu hơn mỏ vàng. Chúng ta rất có thể yêu Lời; đó là sao bắc đẩu dẫn chúng ta đến thiên đàng, đó là cánh đồng Hòn Ngọc bị giấu. Người không yêu Lời, mà cho nó quá nghiêm ngặt và ước một phần Kinh Thánh nào bị xé bỏ (như kẻ ngoại tình đã xé điều răn thứ bảy), người ấy không có một tia tình yêu nào trong lòng.

(ii.) Chúng ta yêu ngày của Đức Chúa Trời. Chúng ta không chỉ giữ ngày sa-bát, mà yêu ngày sa-bát: "Nếu ngươi gọi ngày sa-bát là vui thích" (Ê-sai 58:13). Ngày sa-bát là điều giữ vững bộ mặt của đạo giữa chúng ta; ngày này phải được biệt riêng thánh cho Chúa cách vinh hiển. Nhà Đức Chúa Trời là cung điện của Vua vĩ đại, trong ngày sa-bát Đức Chúa Trời tỏ mình ở đó qua song thưa. Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta quý ngày Ngài trên mọi ngày khác. Cả tuần sẽ tối tăm nếu không có ngày này; trong ngày này ma-na rơi gấp đôi. Bấy giờ, nếu bao giờ, cổng thiên đàng đứng mở, và Đức Chúa Trời ngự xuống trong cơn mưa vàng. Ngày phước hạnh này Mặt Trời

Công Chính chiếu sáng trên linh hồn. Tấm lòng có ân điển quý ngày được dựng nên cốt để hưởng Đức Chúa Trời dường nào!

(iii.) Chúng ta yêu luật pháp của Đức Chúa Trời. Linh hồn có ân điển vui vì luật pháp vì nó kìm hãm những sự thái quá tội lỗi của mình. Tấm lòng sẵn sàng chạy hoang trong tội lỗi nếu không có những sự kìm hãm phước hạnh bởi luật pháp của Đức Chúa Trời đặt trên nó. Người yêu mến Đức Chúa Trời yêu luật pháp Ngài — luật ăn năn, luật từ bỏ mình. Nhiều người nói yêu Đức Chúa Trời nhưng ghét luật pháp Ngài: "Chúng ta hãy bẻ gãy xiềng chúng nó, và quăng dây chúng nó khỏi chúng ta" (Thi Thiên 2:3). Các điều răn của Đức Chúa Trời được ví như dây thừng, chúng trói buộc người ta vào cách ăn ở tốt; nhưng kẻ ác cho những dây này quá chặt, vì vậy chúng nói: Hãy bẻ gãy chúng. Chúng giả vờ yêu Đấng Christ là Cứu Chúa, nhưng ghét Ngài là Vua. Đấng Christ nói với chúng ta về ách Ngài (Ma-thi-ơ 11:29). Tội nhân muốn Đấng Christ đặt mão triều trên đầu mình, chứ không phải ách trên cổ mình. Thật là vua lạ nếu cai trị không có luật pháp.

(iv.) Chúng ta yêu hình ảnh của Đức Chúa Trời, chúng ta yêu hình ảnh Ngài chiếu sáng nơi các thánh đồ: "Ai yêu Đấng đã sinh, cũng yêu kẻ đã được sinh ra bởi Ngài" (1 Giăng 5:1). Có thể yêu một thánh đồ, mà không yêu người ấy như thánh đồ; chúng ta có thể yêu người ấy vì điều khác, vì tài khéo léo, hay vì người ấy hòa nhã và rộng rãi. Con thú yêu người, nhưng không phải vì người là người, mà vì người cho nó ăn, và cho nó cỏ khô. Nhưng yêu một thánh đồ vì người ấy là thánh đồ, đây là dấu hiệu của tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta yêu một thánh đồ vì sự thánh khiết của người ấy, vì có chút gì của Đức Chúa Trời trong người ấy, thì chúng ta yêu người ấy trong bốn trường hợp này.

(a) Chúng ta yêu một thánh đồ, dù người ấy nghèo. Người yêu vàng, yêu miếng vàng, dù nó ở trong giẻ rách: cũng vậy, dù thánh đồ ở trong giẻ rách, chúng ta yêu người ấy, vì có chút gì của Đấng Christ trong người ấy.

(b) Chúng ta yêu một thánh đồ, dù người ấy có nhiều thiếu sót cá nhân. Không có sự trọn vẹn ở đây. Nơi một số người, cơn giận nóng nảy thắng hơn; nơi một số, hay thay đổi; nơi một số, yêu thế gian quá nhiều. Thánh đồ trong đời này như vàng trong quặng, nhiều xỉ của yếu đuối bám vào người ấy, thế mà chúng ta yêu người ấy vì ân điển ở trong người ấy. Thánh đồ như khuôn mặt đẹp có sẹo: chúng ta yêu khuôn mặt đẹp của sự thánh khiết, dù có sẹo trong đó. Ngọc lục bảo tốt nhất cũng có tỳ vết, ngôi sao sáng nhất cũng nhấp nháy, và thánh đồ tốt nhất cũng có thiếu sót. Bạn không thể yêu người khác vì yếu đuối của người ấy, thì bạn muốn Đức Chúa Trời yêu bạn thế nào?

(c) Chúng ta yêu các thánh đồ dù trong một số điều nhỏ họ khác chúng ta. Có lẽ một Cơ Đốc nhân khác không có nhiều ánh sáng bằng bạn, và điều ấy có thể khiến người ấy sai trong vài điều; bạn sẽ lập tức tước sự thánh của người ấy vì người ấy không đạt đến ánh sáng của bạn sao? Nơi có sự hiệp một trong những điều căn bản, phải có sự hiệp một trong tình cảm.

(d) Chúng ta yêu các thánh đồ, dù họ bị bắt bớ. Chúng ta yêu kim loại quý, dù nó ở trong lò. Thánh Phao-lô mang trong thân thể mình dấu vết của Chúa Giê-xu (Ga-la-ti 6:17). Những dấu vết ấy, như sẹo của người lính, đáng tôn trọng. Chúng ta phải yêu thánh đồ trong xiềng xích cũng như trong áo đỏ. Nếu chúng ta yêu Đấng Christ, chúng ta yêu các chi thể bị bắt bớ của Ngài.

Nếu đây là tình yêu đối với Đức Chúa Trời, khi chúng ta yêu hình ảnh Ngài lấp lánh nơi các thánh đồ, ôi, thì có mấy người yêu mến Đức Chúa Trời được tìm thấy! Chúng có yêu Đức Chúa Trời không, những kẻ ghét những người giống Đức Chúa Trời? Chúng có yêu con người Đấng Christ không, những kẻ đầy tinh thần báo thù chống dân sự Ngài? Người vợ nào được nói là yêu chồng mình, khi xé hình chồng? Chắc chắn Giu-đa và Julian chưa chết, tinh thần chúng còn sống trên thế gian. Ai có tội ngoài người vô tội! Tội nào lớn hơn sự thánh khiết, nếu ma quỷ được làm một trong bồi thẩm đoàn! Kẻ ác dường như rất tôn kính các thánh đồ đã qua đời; chúng phong thánh cho thánh đồ chết, nhưng bắt bớ thánh đồ sống. Người ta đứng lên đọc tín điều, và nói với thế gian mình tin Đức Chúa Trời, mà ghê tởm một trong các điều của tín điều, tức là sự thông công của các thánh đồ, là vô ích. Chắc chắn, không có dấu hiệu nào lớn hơn của người chín mùi cho địa ngục, bằng điều này, không chỉ thiếu ân điển, mà ghét nó.

10. Một dấu hiệu phước hạnh khác của tình yêu là có ý nghĩ tốt về Đức Chúa Trời. Người yêu bạn mình giải thích việc bạn mình làm, theo nghĩa tốt nhất: "Tình yêu thương chẳng nghĩ điều ác" (1 Cô-rinh-tô 13:5). Ác ý giải thích mọi sự theo nghĩa tệ nhất; tình yêu giải thích mọi sự theo nghĩa tốt nhất. Đó là nhà chú giải tuyệt vời về sự quan phòng; nó chẳng nghĩ điều ác. Người yêu mến Đức Chúa Trời có ý kiến tốt về Đức Chúa Trời; dù Ngài hoạn nạn nặng nề, linh hồn nhận mọi sự tốt. Đây là ngôn ngữ của tinh thần có ân điển: "Đức Chúa Trời tôi thấy lòng tôi cứng dường nào, vì vậy Ngài đóng hết nêm hoạn nạn này đến nêm khác, để bẻ gãy lòng tôi. Ngài biết tôi đầy khí độc dường nào, ốm nặng màng phổi dường nào, vì vậy Ngài chích máu, để cứu mạng tôi. Sự ban phát nghiêm khắc này hoặc để giết chết sự hư hoại nào, hoặc để luyện tập ân điển nào. Đức Chúa Trời tốt lành dường nào, Đấng không để tôi yên trong tội lỗi mình, mà đánh thân thể tôi để cứu linh hồn tôi!" Như vậy người yêu mến Đức Chúa Trời nhận mọi sự theo phần tốt. Tình yêu đặt lớp son thành thật lên mọi hành động của Đức Chúa Trời. Bạn là người hay lầm bầm với Đức Chúa Trời, như thể Ngài đã đối đãi tệ với bạn, hãy hạ mình vì điều này; hãy tự nói với mình: "Nếu tôi yêu Đức Chúa Trời hơn, tôi sẽ có ý nghĩ tốt hơn về Đức Chúa Trời." Chính Sa-tan khiến chúng ta có ý nghĩ tốt về mình, và ý nghĩ cứng về Đức Chúa Trời. Tình yêu nhận mọi sự theo nghĩa đẹp nhất; nó chẳng nghĩ điều ác.

11. Một hoa quả khác của tình yêu là vâng lời: "Ai có các điều răn Ta và giữ lấy, ấy là người yêu mến Ta" (Giăng 14:21). Nói chúng ta yêu con người Đấng Christ mà khinh rẻ các điều răn Ngài là điều vô ích. Đứa con nào yêu cha mình, mà từ chối vâng lời cha? Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ vâng lời Ngài trong những điều trái với xác thịt và huyết. (i.) Trong những điều khó khăn, và (ii.) Trong những điều nguy hiểm.

(i.) Trong những điều khó khăn. Như, trong việc giết chết tội lỗi. Có những tội lỗi không chỉ gần chúng ta như áo mặc, mà thân thiết với chúng ta như con mắt. Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ chống lại chúng, cả trong mục đích lẫn việc làm. Và, trong việc tha thứ kẻ thù mình. Đức Chúa Trời truyền chúng ta phải tha thứ, nếu không sẽ chết: "Hãy tha thứ nhau" (Ê-phê-sô 4:32). Điều này khó; nó ngược dòng. Chúng ta dễ quên ơn, và nhớ tổn thương; nhưng nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ bỏ qua xúc phạm. Khi chúng ta nghiêm túc xem xét Đức Chúa Trời đã tha cho chúng ta bao nhiêu ta-lâng, bao nhiêu sỉ nhục và chọc giận Ngài đã chịu đựng từ tay chúng ta; điều này khiến chúng ta viết theo bản sao của Ngài, và gắng sức chôn tổn thương hơn là báo thù nó.

(ii.) Trong những điều nguy hiểm. Khi Đức Chúa Trời gọi chúng ta chịu khổ vì Ngài, chúng ta sẽ vâng lời. Tình yêu khiến Đấng Christ chịu khổ vì chúng ta, tình yêu là xiềng xích trói Ngài vào thập tự giá; cũng vậy, nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ sẵn lòng chịu khổ vì Ngài. Tình yêu có tính chất lạ, nó là ân điển ít chịu khổ nhất, mà lại là ân điển chịu khổ nhất. Nó là ân điển ít chịu khổ nhất theo một nghĩa; nó sẽ không chịu tội lỗi đã biết nằm trong linh hồn không ăn năn, nó sẽ không chịu những lạm dụng và sỉ nhục gây ra cho Đức Chúa Trời; như vậy nó là ân điển ít chịu khổ nhất. Thế mà nó là ân điển chịu khổ nhất; nó sẽ chịu sỉ nhục, xiềng xích, và tù đày, vì danh Đấng Christ: "Tôi sẵn sàng chẳng những bị trói, mà còn chết vì danh Chúa Giê-xu" (Công Vụ 21:13). Đúng là không phải Cơ Đốc nhân nào cũng là tử đạo, nhưng người ấy có tinh thần tử đạo trong mình. Người ấy nói như Phao-lô: "Tôi sẵn sàng bị trói"; người ấy có tâm trí sẵn chịu khổ, nếu Đức Chúa Trời gọi. Tình yêu sẽ đưa người ta ra ngoài sức mình. Tertullian nhận xét người ngoại đã chịu khổ vì yêu quê hương dường nào. Nếu đầu nguồn của bản tính dâng cao như vậy, chắc chắn ân điển sẽ dâng cao hơn. Nếu tình yêu quê hương khiến người ta chịu khổ, huống chi tình yêu Đấng Christ. "Tình yêu thương chịu đựng mọi sự" (1 Cô-rinh-tô 13:7). Basil nói về một trinh nữ bị kết án lửa, khi được dâng mạng sống và của cải nếu nàng sấp mình trước thần tượng, đã đáp: "Hãy để mạng sống và tiền bạc đi, chào mừng Đấng Christ." Đó là lời cao quý và sốt sắng của Ignatius: "Hãy để tôi bị nghiền bởi răng thú dữ, nếu tôi được làm lúa mì tinh sạch của Đức Chúa Trời." Tình cảm thiêng liêng đã đưa các thánh đồ đầu tiên lên trên tình yêu sự sống, và sự sợ chết dường nào! Thánh Stê-phan bị ném đá, Thánh Lu-ca bị treo trên cây ô-li-ve, Thánh Phi-e-rơ bị đóng đinh tại Giê-ru-sa-lem đầu chúc xuống. Những anh hùng thiêng liêng này sẵn lòng chịu khổ, hơn là bởi hèn nhát khiến danh Đức Chúa Trời chịu khổ. Thánh Phao-lô quý xiềng xích ông đeo vì Đấng Christ dường nào! Ông vinh hiển về nó, như người phụ nữ kiêu hãnh về đồ trang sức, Chrysostom nói. Và Ignatius thánh khiết đeo xiềng như vòng tay kim cương: "Chẳng nhận sự giải cứu" (Hê-bơ-rơ 11:35). Họ từ chối ra khỏi tù với điều kiện tội lỗi, họ đặt sự vô tội mình trên sự tự do.

Nhờ điều này chúng ta hãy thử tình yêu mình đối với Đức Chúa Trời. Chúng ta có tinh thần tử đạo không? Nhiều người nói yêu Đức Chúa Trời, nhưng điều ấy tỏ ra thế nào? Họ sẽ không từ bỏ sự an ủi nhỏ nhất, hay chịu thập tự giá nhỏ nhất vì Ngài. Nếu Chúa Giê-xu Christ nói với chúng ta: "Ta yêu các ngươi lắm, các ngươi quý báu với Ta, nhưng Ta không thể chịu khổ, Ta không thể phó mạng sống Ta vì các ngươi," chúng ta hẳn đã nghi vấn tình yêu Ngài rất nhiều; mà Đấng Christ lại không nghi ngờ chúng ta sao, khi chúng ta giả vờ yêu Ngài, mà không chịu gì vì Ngài?

12. Người yêu mến Đức Chúa Trời sẽ gắng sức khiến Ngài tỏ ra vinh hiển trong mắt người khác. Những người đang yêu sẽ khen ngợi và bày tỏ sự đáng yêu của những người mình yêu. Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ rao truyền những sự tuyệt hảo của Ngài, để tôn cao danh tiếng và sự kính trọng Ngài, và khiến người khác yêu mến Ngài. Tình yêu không thể im lặng; chúng ta sẽ như bao nhiêu kèn, thổi vang sự tự do ban cho của ân điển Đức Chúa Trời, sự siêu việt của tình yêu Ngài, và vinh quang của vương quốc Ngài. Tình yêu như lửa: nơi nó cháy trong lòng, nó sẽ bùng ra ở môi. Nó sẽ thanh lịch trong việc bày tỏ sự ngợi khen Đức Chúa Trời: tình yêu phải có chỗ thoát.

13. Một hoa quả khác của tình yêu là khao khát sự hiện đến của Đấng Christ: "Từ nay mão triều công bình đã để dành cho ta, chẳng những cho ta mà thôi, nhưng cũng cho mọi người yêu mến sự hiện đến của Ngài" (2 Ti-mô-thê 4:8). Tình yêu ước muốn hiệp một; Aristotle đưa ra lý do, vì niềm vui tuôn ra khi hiệp một. Khi sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ trọn vẹn trong vinh quang, bấy giờ niềm vui chúng ta sẽ đầy trọn. Người yêu Đấng Christ yêu sự hiện đến của Ngài. Sự hiện đến của Đấng Christ bây giờ rất an ủi, khi Ngài hiện ra vì chúng ta như Đấng Biện Hộ (Hê-bơ-rơ 9:24). Nhưng sự hiện đến kia sẽ an ủi vô hạn hơn, khi Ngài sẽ hiện ra vì chúng ta như Chồng chúng ta. Trong ngày ấy Ngài sẽ ban hai châu báu cho chúng ta: tình yêu Ngài; tình yêu lớn lao và kỳ diệu đến nỗi cảm nhận tốt hơn diễn tả. Và hình ảnh Ngài: "Khi Ngài hiện đến, chúng ta sẽ giống như Ngài" (1 Giăng 3:2). Và từ cả hai điều này, tình yêu và hình ảnh, niềm vui vô hạn sẽ tuôn vào linh hồn. Chẳng lạ gì người yêu Đấng Christ khao khát sự hiện đến của Ngài: "Đức Thánh Linh và vợ mới cùng nói: Hãy đến; A-men, lạy Chúa Giê-xu, xin hãy đến" (Khải Huyền 22:17, 20). Nhờ điều này chúng ta hãy thử tình yêu mình đối với Đấng Christ. Kẻ ác tự định tội, sợ sự hiện đến của Đấng Christ, và ước Ngài đừng bao giờ hiện đến; nhưng những ai yêu Đấng Christ, vui mừng khi nghĩ về sự Ngài đến trong đám mây. Bấy giờ họ sẽ được giải thoát khỏi mọi tội lỗi và sợ hãi, họ sẽ được tha bổng trước mặt người và thiên sứ, và sẽ đời đời được chuyển vào thiên đàng của Đức Chúa Trời.

14. Tình yêu sẽ khiến chúng ta hạ mình làm những việc hèn mọn nhất. Tình yêu là ân điển khiêm nhường, nó không đi nghênh ngang, nó sẽ bò bằng tay, nó sẽ hạ mình và phục tùng bất cứ điều gì nhờ đó nó có thể phục vụ Đấng Christ. Như chúng ta thấy nơi Giô-sép người A-ri-ma-thê, và Ni-cô-đem, cả hai đều là người danh giá, thế mà một người hạ thân thể Đấng Christ xuống bằng tay mình, người kia ướp nó bằng hương liệu thơm. Dường như quá nhiều đối với người có địa vị như họ khi làm việc ấy, nhưng tình yêu khiến họ làm. Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ không cho việc nào quá hèn mọn đối với mình, nhờ đó chúng ta có thể giúp ích các chi thể của Đấng Christ. Tình yêu không kén chọn; nó sẽ thăm người bệnh, cứu giúp người nghèo, rửa vết thương của các thánh đồ. Người mẹ yêu con mình không kiểu cách; nàng sẽ làm những điều cho con mình mà người khác khinh không làm. Người yêu mến Đức Chúa Trời sẽ hạ mình làm việc yêu thương hèn mọn nhất cho Đấng Christ và các chi thể Ngài.

Đây là những hoa quả của tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Phước hạnh thay những ai tìm được những hoa quả xa lạ với bản tính mình, mọc trong linh hồn mình.

Lời khuyên yêu mến Đức Chúa Trời

1. Lời khuyên. Tôi xin tha thiết khuyên mọi người mang danh Cơ Đốc nhân hãy trở nên người yêu mến Đức Chúa Trời: "Hỡi các thánh Ngài, hãy yêu mến Đức Giê-hô-va" (Thi Thiên 31:23). Chỉ có ít người yêu mến Đức Chúa Trời: nhiều người hôn Ngài cách giả hình, nhưng ít người yêu Ngài. Yêu mến Đức Chúa Trời không dễ như hầu hết người ta tưởng. Tình cảm yêu là tự nhiên, nhưng ân điển thì không. Loài người tự bản tính ghét Đức Chúa Trời (Rô-ma 1:30). Kẻ ác muốn chạy trốn Đức Chúa Trời; chúng không muốn ở dưới luật Ngài, cũng không trong tầm với của Ngài. Chúng sợ Đức Chúa Trời, nhưng không yêu Ngài. Mọi sức mạnh nơi loài người hay thiên sứ đều không thể khiến tấm lòng yêu mến Đức Chúa Trời. Các lễ nghi tự chúng không làm được, sự đoán phạt cũng không; chỉ quyền năng toàn năng và bất khả chiến bại của Đức Thánh Linh Đức Chúa Trời mới có thể truyền tình yêu vào linh hồn. Vì đây là công việc khó khăn như vậy, nó kêu gọi chúng ta cầu nguyện và gắng sức tha thiết hơn theo đuổi ân điển tình yêu thiên sứ này. Để khích lệ và đốt cháy ước muốn chúng ta theo đuổi nó, tôi sẽ kê hai mươi động cơ để yêu mến Đức Chúa Trời.

(1). Không có điều này, mọi đạo của chúng ta đều vô ích. Đức Chúa Trời không nhìn vào bổn phận, mà tình yêu đối với bổn phận. Không phải chúng ta làm bao nhiêu, mà chúng ta yêu bao nhiêu. Nếu đầy tớ không làm việc cách vui lòng, và vì yêu, thì không được chấp nhận. Các bổn phận không pha trộn tình yêu, nặng nề đối với Đức Chúa Trời cũng như đối với chúng ta. Vì vậy Đa-vít khuyên Sa-lô-môn con mình phục vụ Đức Chúa Trời với lòng vui sẵn (1 Sử Ký 28:9). Làm bổn phận không có tình yêu, không phải tế lễ, mà là đền tội.

(2). Tình yêu là ân điển cao quý và tuyệt hảo nhất. Đó là ngọn lửa tinh khiết đốt từ trời; nhờ nó chúng ta giống Đức Chúa Trời, là tình yêu thương. Tin và vâng lời không khiến chúng ta giống Đức Chúa Trời, nhưng bởi tình yêu chúng ta lớn lên giống Ngài (1 Giăng 4:16). Tình yêu là ân điển vui thích nhất nơi Đức Chúa Trời, và thú vị nhất đối với Ngài. Môn đồ đầy tình yêu nhất, nằm trong lòng Đấng Christ. Tình yêu đặt màu xanh và ánh rực rỡ lên mọi ân điển: các ân điển dường như bị che khuất, trừ khi tình yêu chiếu sáng và lấp lánh trong chúng. Đức tin không chân thật, trừ khi nó hành động bởi tình yêu thương. Nước ăn năn không tinh khiết, trừ khi chảy từ nguồn tình yêu. Tình yêu là hương trầm khiến mọi sự phục vụ chúng ta thơm tho và được chấp nhận trước Đức Chúa Trời.

(3). Điều Đức Chúa Trời đòi hỏi có phi lý không? Chỉ là tình yêu chúng ta. Nếu Ngài đòi của cải chúng ta, hay bông trái của thân thể chúng ta, chúng ta có thể từ chối Ngài sao? Nhưng Ngài chỉ đòi tình yêu chúng ta: Ngài chỉ muốn hái bông hoa này. Đây có phải yêu cầu khó không? Đã bao giờ có món nợ nào dễ trả như vậy? Chúng ta không hề nghèo đi khi trả nó. Tình yêu không phải gánh nặng. Cô dâu yêu chồng mình có nhọc nhằn gì? Tình yêu thú vị.

(4). Đức Chúa Trời là đối tượng xứng hợp và trọn vẹn nhất của tình yêu chúng ta. Mọi sự tuyệt hảo rải rác nơi các loài thọ tạo, đều hiệp một nơi Ngài. Ngài là khôn ngoan, vẻ đẹp, tình yêu, phải, chính bản chất của điều thiện. Không có gì nơi Đức Chúa Trời gây chán ghét; loài thọ tạo sớm no chán hơn thỏa mãn, nhưng có những vẻ đẹp tươi mới lóe sáng ra nơi Đức Chúa Trời. Chúng ta càng hưởng Ngài, càng say đắm vui thích.

Không có gì nơi Đức Chúa Trời làm chết tình cảm hay dập tắt tình yêu chúng ta; không yếu đuối, không biến dạng, như những điều thường làm yếu và nguội tình yêu. Có sự tuyệt hảo nơi Đức Chúa Trời, không chỉ mời gọi, mà ra lệnh tình yêu chúng ta. Nếu có nhiều thiên sứ trên trời hơn hiện có, và mọi sê-ra-phim vinh hiển ấy đều có ngọn lửa tình yêu mênh mông cháy trong lòng đến đời đời, thế mà chúng cũng không thể yêu Đức Chúa Trời tương xứng với sự trọn lành vô hạn và siêu việt của điều thiện ở nơi Ngài. Chắc chắn đây đủ để khiến chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời — chúng ta không thể tiêu tình yêu mình cho đối tượng tốt hơn.

(5). Tình yêu làm đạo dễ dàng. Nó tra dầu vào bánh xe tình cảm, và khiến chúng sống động và vui vẻ hơn trong sự phục vụ Đức Chúa Trời. Tình yêu cất đi sự tẻ nhạt của bổn phận. Gia-cốp cho bảy năm như ít ngày, vì tình yêu ông dành cho Ra-chên. Tình yêu khiến bổn phận thành thú vui. Tại sao các thiên sứ nhanh nhẹn và có cánh trong sự phục vụ Đức Chúa Trời? Vì chúng yêu Ngài. Tình yêu không bao giờ mệt mỏi. Người yêu mến Đức Chúa Trời, không bao giờ mệt nói về Ngài. Người yêu mến Đức Chúa Trời, không bao giờ mệt phục vụ Ngài.

(6). Đức Chúa Trời ước muốn tình yêu chúng ta. Chúng ta đã mất vẻ đẹp, và làm vấy máu mình, thế mà Vua trên trời lại cầu hôn chúng ta. Tình yêu chúng ta có gì mà Đức Chúa Trời tìm kiếm nó? Đức Chúa Trời được gì hơn nhờ tình yêu chúng ta? Ngài không cần nó, Ngài vô hạn phước hạnh trong chính mình. Nếu chúng ta từ chối tình yêu Ngài, Ngài có những loài thọ tạo cao quý hơn dâng cống phẩm tình yêu vui vẻ cho Ngài. Đức Chúa Trời không cần tình yêu chúng ta, thế mà Ngài tìm kiếm nó.

(7). Đức Chúa Trời đã đáng tình yêu chúng ta; Ngài đã yêu chúng ta dường nào! Tình cảm chúng ta nên được đốt cháy tại lửa tình yêu của Đức Chúa Trời. Phép lạ tình yêu dường nào, khi Đức Chúa Trời yêu chúng ta, lúc không có gì đáng yêu trong chúng ta: "Khi ngươi ở trong máu mình, Ta phán với ngươi: Hãy sống" (Ê-xê-chi-ên 16:6). Thời điểm chúng ta đáng ghê tởm là thời điểm Đức Chúa Trời yêu thương. Chúng ta có điều trong mình chọc giận thịnh nộ, nhưng không có gì khơi tình yêu. Tình yêu vượt sự hiểu biết dường nào, khi ban Đấng Christ cho chúng ta! Đấng Christ chịu chết vì tội nhân! Đức Chúa Trời đã khiến mọi thiên sứ trên trời kinh ngạc về tình yêu này. Augustine nói: "Thập tự giá là bục giảng, và bài học Đấng Christ giảng trên đó là tình yêu." Ôi tình yêu sống động của Đấng Cứu Thế đang chết! Tôi tưởng thấy Đấng Christ trên thập tự giá chảy máu khắp mình! Tôi tưởng nghe Ngài nói với chúng ta: "Hãy giơ tay các ngươi ra đây. Đặt chúng vào sườn Ta. Sờ trái tim chảy máu của Ta. Xem Ta có yêu các ngươi không. Mà các ngươi sẽ không ban tình yêu các ngươi cho Ta sao? Các ngươi sẽ yêu thế gian hơn Ta sao? Thế gian đã nguôi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vì các ngươi sao? Ta đã chẳng làm tất cả điều này sao? Mà các ngươi sẽ không yêu Ta sao?" Yêu nơi mình được yêu là tự nhiên. Đấng Christ đã đặt cho chúng ta bản sao tình yêu, và viết nó bằng huyết Ngài, chúng ta hãy gắng sức viết theo bản sao đẹp đẽ ấy, và bắt chước Ngài trong tình yêu.

(8). Yêu mến Đức Chúa Trời là yêu mình tốt nhất. Yêu mình là khiến linh hồn được cứu; bằng cách yêu mến Đức Chúa Trời, chúng ta thúc đẩy sự cứu rỗi của chính mình: "Ai ở trong tình yêu thương, ở trong Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời ở trong người ấy" (1 Giăng 4:16). Và người có Đức Chúa Trời ngự trong lòng, chắc chắn sẽ ở với Đức Chúa Trời trên trời. Như vậy yêu mến Đức Chúa Trời là yêu mình chân thật nhất; kẻ không yêu Đức Chúa Trời, không yêu chính mình.

(9). Yêu mến Đức Chúa Trời chứng tỏ sự chân thành: "Người ngay thẳng yêu mến Chúa" (Nhã Ca 1:4). Nhiều con cái Đức Chúa Trời sợ mình là kẻ giả hình. Bạn có yêu Đức Chúa Trời không? Khi Phi-e-rơ chán nản với cảm thức tội lỗi mình, ông tưởng mình không xứng Đấng Christ đoái đến, hay dùng ông nữa trong công việc sứ đồ; hãy xem Đấng Christ an ủi ông thế nào: "Hỡi Phi-e-rơ, ngươi yêu Ta chăng?" (Giăng 21:15). Như thể Đấng Christ đã nói: "Dù ngươi đã chối Ta vì sợ hãi, nhưng nếu ngươi có thể nói từ lòng mình rằng ngươi yêu Ta, ngươi chân thành và ngay thẳng." Yêu mến Đức Chúa Trời là dấu hiệu chân thành tốt hơn sợ Ngài. Dân Y-sơ-ra-ên sợ sự công bình của Đức Chúa Trời: "Khi Ngài giết chúng, chúng tìm kiếm Ngài, và sớm hỏi thăm Đức Chúa Trời" (Thi Thiên 78:34). Nhưng tất cả điều này đi đến đâu? "Dầu vậy, chúng chỉ lấy miệng nịnh hót Ngài, lấy lưỡi nói dối Ngài; vì lòng chúng không ngay thẳng với Ngài" (câu 36-37). Sự ăn năn ấy chẳng tốt hơn nịnh hót, chỉ nảy sinh từ sợ sự đoán phạt của Đức Chúa Trời, mà không có tình yêu pha trộn. Yêu mến Đức Chúa Trời chứng tỏ Đức Chúa Trời có tấm lòng; và nếu tấm lòng thuộc về Ngài, nó sẽ cai trị mọi sự còn lại.

(10). Bởi tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời, chúng ta có thể kết luận tình yêu của Đức Chúa Trời đối với chúng ta: "Chúng ta yêu Ngài, vì Ngài đã yêu chúng ta trước" (1 Giăng 4:19). Ôi, linh hồn nói, nếu tôi biết Đức Chúa Trời yêu tôi, tôi có thể vui mừng! Bạn có yêu Đức Chúa Trời không? Vậy bạn có thể chắc chắn về tình yêu của Đức Chúa Trời đối với bạn. Như kính hội tụ; nếu kính cháy, vì mặt trời đã chiếu lên nó trước, nếu không nó không thể cháy; cũng vậy, nếu lòng chúng ta cháy trong tình yêu đối với Đức Chúa Trời, vì tình yêu của Đức Chúa Trời đã chiếu lên chúng ta trước, nếu không chúng ta không thể cháy trong tình yêu. Tình yêu chúng ta chẳng là gì ngoài sự phản chiếu tình yêu của Đức Chúa Trời.

(11). Nếu bạn không yêu Đức Chúa Trời, bạn sẽ yêu điều gì khác, hoặc thế gian hoặc tội lỗi; mà những điều ấy có đáng tình yêu bạn không? Yêu Đức Chúa Trời chẳng tốt hơn yêu chúng sao? Yêu Đức Chúa Trời tốt hơn yêu thế gian, như thấy trong những điểm sau.

Nếu bạn đặt tình yêu mình nơi những sự đời, chúng sẽ không thỏa mãn. Bạn có thể thỏa mãn thân thể bằng không khí, cũng như thỏa mãn linh hồn bằng đất: "Trong sự đầy đủ dư dật, người sẽ bị túng thiếu" (Gióp 20:22). Dư dật có sự nghèo nàn của nó. Nếu quả địa cầu thuộc về bạn, nó cũng không lấp đầy linh hồn bạn. Mà bạn sẽ đặt tình yêu mình nơi điều không bao giờ cho bạn thỏa lòng sao? Yêu Đức Chúa Trời chẳng tốt hơn sao? Ngài sẽ ban cho bạn điều thỏa mãn: "Khi tôi tỉnh thức, tôi sẽ thỏa mãn với hình ảnh Chúa" (Thi Thiên 17:15). Khi tôi tỉnh thức khỏi giấc ngủ của sự chết, và được đặt lên mình vài tia sáng của vinh quang Đức Chúa Trời, bấy giờ tôi sẽ thỏa mãn với hình ảnh Ngài.

Nếu bạn yêu những sự đời, chúng không thể cất đi nỗi khổ trong tâm trí. Nếu có cái gai trong lương tâm, cả thế gian không thể nhổ nó ra. Vua Sau-lơ, bối rối trong tâm trí, mọi châu báu vương miện không thể an ủi ông (1 Sa-mu-ên 28:15). Nhưng nếu bạn yêu Đức Chúa Trời, Ngài có thể ban bình an cho bạn khi không gì khác có thể; Ngài có thể biến "bóng sự chết thành buổi sáng" (A-mốt 5:8). Ngài có thể áp dụng huyết Đấng Christ để làm tươi mới linh hồn bạn; Ngài có thể thì thầm tình yêu Ngài bởi Đức Thánh Linh, và với một nụ cười xua tan mọi sợ hãi và bối rối của bạn.

Nếu bạn yêu thế gian, bạn yêu điều có thể giữ bạn khỏi thiên đàng. Những sự thỏa mãn trần gian có thể ví như xe lương trong quân đội; khi lính đang lấy lương thực ở xe, họ đã thua trận: "Người giàu vào vương quốc Đức Chúa Trời khó dường nào!" (Mác 10:23). Thịnh vượng, đối với nhiều người, như buồm đối với thuyền, nhanh lật nó; như vậy bằng cách yêu thế gian, bạn yêu điều sẽ gây nguy hiểm cho bạn. Nhưng nếu bạn yêu Đức Chúa Trời, không sợ mất thiên đàng. Ngài sẽ là Vầng Đá giấu bạn, chứ không phải làm hại bạn. Bằng cách yêu Ngài, chúng ta đến hưởng Ngài.

Bạn có thể yêu những sự đời, nhưng chúng không thể yêu lại bạn. Bạn yêu vàng bạc, nhưng vàng bạn không thể yêu lại bạn. Bạn yêu bức tranh, nhưng bức tranh không thể yêu lại bạn. Bạn ban tình yêu mình cho loài thọ tạo, và không nhận lại tình yêu nào. Nhưng nếu bạn yêu Đức Chúa Trời, Ngài sẽ yêu lại bạn: "Nếu ai yêu mến Ta, Cha Ta sẽ yêu người ấy, và chúng Ta sẽ đến cùng người, và ở với người" (Giăng 14:23). Đức Chúa Trời sẽ không thua kém trong tình yêu đối với chúng ta: cho giọt của chúng ta, chúng ta sẽ nhận đại dương.

Khi bạn yêu thế gian, bạn yêu điều tệ hơn chính mình. Linh hồn, như Damascen nói, là tia lửa của sự sáng thiên thượng; nó mang trong mình ý tưởng và hình ảnh của Đức Chúa Trời. Khi bạn yêu thế gian, bạn yêu điều vô hạn thấp hơn giá trị linh hồn bạn. Ai lại tốn kém cho bao tải? Khi bạn đặt tình yêu mình lên thế gian, bạn treo ngọc trai lên heo, bạn yêu điều thấp kém hơn mình. Như Đấng Christ nói theo nghĩa khác về chim trời: "Các ngươi há chẳng quý hơn chúng sao?" (Ma-thi-ơ 6:26), tôi cũng nói về những sự đời: Các ngươi há chẳng quý hơn chúng sao? Bạn yêu nhà đẹp, bức tranh đẹp; bạn há chẳng quý hơn chúng sao? Nhưng nếu bạn yêu Đức Chúa Trời, bạn đặt tình yêu mình nơi đối tượng cao quý và siêu việt nhất: bạn yêu điều tốt hơn chính mình. Đức Chúa Trời tốt hơn linh hồn, tốt hơn thiên sứ, tốt hơn thiên đàng.

Bạn có thể yêu thế gian, và nhận ghét thay vì yêu: "Vì các ngươi không thuộc về thế gian, nên thế gian ghét các ngươi" (Giăng 15:19). Chẳng phải sẽ bực mình sao khi tốn tiền cho mảnh đất, thay vì sinh lúa hay nho, chỉ sinh cây tầm ma? Những sự dưới mặt trời đều như vậy: chúng ta yêu chúng, và chúng hóa thành tầm ma chích. Chúng ta gặp chẳng gì ngoài thất vọng: "Nguyện lửa ra từ bụi gai, thiêu đốt cây bá hương Li-ban" (Các Quan Xét 9:15). Khi chúng ta yêu loài thọ tạo, lửa ra từ bụi gai này để thiêu đốt chúng ta; nhưng nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, Ngài sẽ không đáp ghét thay yêu: "Ta yêu những người yêu mến Ta" (Châm Ngôn 8:17). Đức Chúa Trời có thể sửa phạt, nhưng Ngài không thể ghét. Mỗi tín hữu là một phần của Đấng Christ, và Đức Chúa Trời ghét tín hữu cũng như ghét Đấng Christ được.

Bạn có thể yêu loài thọ tạo quá độ. Bạn có thể yêu rượu quá nhiều, và bạc quá nhiều; nhưng bạn không thể yêu Đức Chúa Trời quá nhiều. Nếu có thể

làm quá độ; nhưng bạn không thể yêu Đức Chúa Trời quá nhiều. Nếu có thể vượt quá, sự quá độ ở đây là đức hạnh; nhưng tội lỗi chúng ta là không thể yêu Đức Chúa Trời đủ: "Lòng ngươi yếu đuối dường nào!" (Ê-xê-chi-ên 16:30). Cũng có thể nói: Tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời yếu đuối dường nào! Nó như nước cất lần cuối từ bình chưng, ít tinh chất trong nó. Nếu chúng ta có thể yêu Đức Chúa Trời nhiều hơn chúng ta yêu, vẫn không tương xứng với giá trị Ngài; như vậy không có nguy hiểm quá độ trong tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời.

Bạn có thể yêu những sự đời, và chúng chết và bỏ bạn. Giàu có mọc cánh, người thân rụng đi. Không có gì ở đây bền vững; loài thọ tạo có chút mật trong miệng, nhưng nó có cánh, nó sẽ sớm bay đi. Nhưng nếu bạn yêu Đức Chúa Trời, Ngài là "phần đời đời" (Thi Thiên 73:26). Như Ngài được gọi là Mặt Trời vì an ủi, Ngài cũng là Vầng Đá vì đời đời; Ngài còn lại đời đời. Như vậy chúng ta thấy yêu Đức Chúa Trời tốt hơn yêu thế gian.

Nếu yêu Đức Chúa Trời tốt hơn yêu thế gian, chắc chắn cũng tốt hơn yêu tội lỗi. Tội lỗi có gì mà ai nên yêu nó? Tội lỗi là món nợ: "Xin tha nợ chúng tôi" (Ma-thi-ơ 6:12). Đó là món nợ trói buộc vào cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời; tại sao chúng ta yêu tội lỗi? Có ai thích mắc nợ không? Tội lỗi là bệnh tật: "Cả đầu đều đau" (Ê-sai 1:5). Mà bạn sẽ yêu tội lỗi sao? Ai lại ôm bệnh tật? Người ấy sẽ yêu ghẻ chốc mình sao? Tội lỗi là ô uế. Sứ đồ gọi nó là "ô uế" (Gia-cơ 1:21). Nó được ví như phong hủi và nọc rắn hổ. Lòng Đức Chúa Trời ghê tởm tội nhân: "Linh hồn Ta ghê tởm chúng" (Xa-cha-ri 11:8). Tội lỗi là quái vật dị dạng: dục vọng khiến người ta thú tính, ác ý khiến người ta ma quỷ. Tội lỗi có gì để yêu? Chúng ta sẽ yêu xấu xí sao? Tội lỗi là kẻ thù. Nó được ví như "rắn" (Châm Ngôn 23:32). Nó có bốn nọc — hổ thẹn, tội lỗi, kinh khiếp, sự chết. Người ta sẽ yêu điều tìm sự chết mình sao? Chắc chắn yêu Đức Chúa Trời tốt hơn yêu tội lỗi. Đức Chúa Trời sẽ cứu bạn, tội lỗi sẽ định tội bạn; kẻ yêu sự định tội chẳng phải đã thành ngu dại sao?

(12). Mối quan hệ chúng ta đứng với Đức Chúa Trời đòi hỏi tình yêu. Có sự thân thiết gần gũi: "Đấng tạo nên ngươi là chồng ngươi" (Ê-sai 54:5). Mà vợ lại không yêu chồng sao? Ngài đầy dịu dàng: vợ Ngài đối với Ngài như con ngươi của mắt Ngài. Ngài vui mừng về nàng, như chàng rể vui về nàng dâu (Ê-sai 62:5). Ngài yêu tín hữu, như Ngài yêu Đấng Christ (Giăng 17:26). Cùng một tình yêu về chất, dù không bằng lượng. Hoặc chúng ta phải yêu Đức Chúa Trời, hoặc chúng ta cho cớ nghi ngờ rằng mình chưa hiệp một với Ngài.

(13). Tình yêu là ân điển bền vững nhất. Điều này sẽ ở với chúng ta khi các ân điển khác từ biệt. Trên trời chúng ta sẽ không cần ăn năn, vì chúng ta sẽ không có tội. Trên trời chúng ta sẽ không cần nhẫn nại, vì sẽ không có hoạn nạn. Trên trời chúng ta sẽ không cần đức tin vì đức tin nhìn những điều không thấy (Hê-bơ-rơ 11:1). Nhưng bấy giờ chúng ta sẽ thấy Đức Chúa Trời mặt đối mặt; và nơi có sự thấy, không cần đức tin.

Nhưng khi các ân điển khác lỗi thời, tình yêu còn lại; và theo nghĩa này sứ đồ nói tình yêu lớn hơn đức tin, vì nó còn lại lâu nhất: "Tình yêu thương chẳng hề suy tàn" (1 Cô-rinh-tô 13:8). Đức tin là cây gậy chúng ta chống trong đời này: "Chúng ta bước đi bởi đức tin" (2 Cô-rinh-tô 5:7). Nhưng chúng ta sẽ bỏ cây gậy này ở cửa thiên đàng, và chỉ tình yêu được vào. Như vậy tình yêu đoạt mão triều khỏi mọi ân điển khác. Tình yêu là ân điển sống lâu nhất, đó là hoa của đời đời. Chúng ta nên gắng sức vượt trội trong ân điển này dường nào, ân điển duy nhất sẽ sống với chúng ta trên trời, và sẽ đi cùng chúng ta đến tiệc cưới Chiên Con!

(14). Yêu mến Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ để tội lỗi thịnh vượng trong lòng. Một số cây sẽ không tươi tốt khi gần nhau: tình yêu Đức Chúa Trời làm héo tội lỗi. Dù con người cũ còn sống, nhưng như người bệnh, nó yếu, và thở ngắn. Hoa tình yêu giết cỏ dại tội lỗi; dù tội lỗi chưa chết hẳn, nó chết dần mỗi ngày. Chúng ta nên gắng sức vì ân điển ấy dường nào, là chất ăn mòn duy nhất để hủy diệt tội lỗi!

(15). Yêu mến Đức Chúa Trời là phương tiện tuyệt vời cho sự tăng trưởng ân điển: "Hãy tấn tới trong ân điển" (2 Phi-e-rơ 3:18). Tăng trưởng trong ân điển rất đẹp lòng Đức Chúa Trời. Đấng Christ chấp nhận lẽ thật của ân điển, nhưng khen ngợi mức độ của ân điển; mà điều gì có thể thúc đẩy và gia tăng ân điển hơn yêu mến Đức Chúa Trời? Tình yêu như tưới nước cho rễ, khiến cây lớn lên. Vì vậy sứ đồ dùng cụm từ này trong lời cầu nguyện: "Nguyện Chúa hướng lòng anh em vào tình yêu của Đức Chúa Trời" (2 Tê-sa-lô-ni-ca 3:5). Ông biết ân điển tình yêu này sẽ nuôi dưỡng và ấp ủ mọi ân điển.

(16). Ích lợi lớn sẽ đến với chúng ta, nếu chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời: "Mắt chưa thấy, tai chưa nghe, lòng người chưa nghĩ đến, những sự Đức Chúa Trời đã sắm sẵn cho những người yêu mến Ngài" (1 Cô-rinh-tô 2:9). Mắt đã thấy cảnh hiếm, tai đã nghe nhạc ngọt; nhưng mắt chưa thấy, tai chưa nghe, lòng người cũng không thể tưởng những sự Đức Chúa Trời đã sắm sẵn cho những người yêu mến Ngài! Những phần thưởng vinh hiển được dành sẵn đến nỗi, như Augustine nói, chính đức tin cũng không thể hiểu thấu. Đức Chúa Trời đã hứa mão triều sự sống cho những người yêu mến Ngài (Gia-cơ 1:12). Mão triều này bao quanh mọi phước hạnh — giàu có, vinh quang, và vui thích: và đó là mão triều không hề tàn (1 Phi-e-rơ 5:4). Như vậy Đức Chúa Trời muốn lôi kéo chúng ta đến Ngài bằng phần thưởng.

(17). Yêu mến Đức Chúa Trời là áo giáp chống tà giáo. Vì thiếu lòng đầy tình yêu, người ta có đầu đầy tà giáo; ý kiến không thánh khiết là vì thiếu tình cảm thánh khiết. Tại sao người ta bị phó cho sự lừa dối mạnh? Vì "chúng không nhận lấy tình yêu của lẽ thật" (2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:10-11). Chúng ta càng yêu Đức Chúa Trời, càng ghét những ý kiến dị giáo lôi kéo chúng ta khỏi Đức Chúa Trời vào phóng túng.

(18). Nếu chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời, mọi ngọn gió đều thổi thuận cho chúng ta, mọi sự trên thế gian sẽ đồng mưu vì ích lợi chúng ta. Chúng ta không biết mình có thể gặp những thử thách lửa nào, nhưng đối với những người yêu mến Đức Chúa Trời mọi sự sẽ hiệp lại làm ích. Những sự chống lại chúng, sẽ hiệp lại vì chúng; thập tự giá chúng sẽ mở đường cho mão triều; mọi ngọn gió sẽ thổi chúng đến bến thiên thượng.

(19). Thiếu tình yêu đối với Đức Chúa Trời là gốc của sự bội đạo. Hạt giống trong ẩn dụ, không có rễ, đã sa ngã. Người không có tình yêu của Đức Chúa Trời đâm rễ trong lòng sẽ sa ngã trong lúc cám dỗ. Người yêu mến Đức Chúa Trời sẽ bám vào Ngài, như Ru-tơ bám Na-ô-mi: "Mẹ đi đâu tôi sẽ đi đó, mẹ chết ở đâu tôi sẽ chết ở đó" (Ru-tơ 1:16-17). Nhưng kẻ thiếu tình yêu đối với Đức Chúa Trời sẽ làm như Ọt-ba đối với bà gia; nàng hôn bà, và từ biệt bà. Người lính không yêu chỉ huy mình, khi thấy cơ hội, sẽ bỏ ông, và chạy sang phía kẻ thù. Người không có tình yêu trong lòng đối với Đức Chúa Trời, bạn có thể ghi người ấy là kẻ bội đạo.

(20). Tình yêu là điều duy nhất chúng ta có thể đáp lại Đức Chúa Trời. Nếu Đức Chúa Trời giận chúng ta, chúng ta không được giận lại: nếu Ngài quở trách chúng ta, chúng ta không được quở trách Ngài lại; nhưng nếu Đức Chúa Trời yêu chúng ta, chúng ta phải yêu lại Ngài. Không có gì chúng ta có thể đáp lại Đức Chúa Trời, ngoài tình yêu. Chúng ta không được đáp lời Ngài bằng lời, nhưng phải đáp tình yêu Ngài bằng tình yêu.

Như vậy chúng ta đã thấy hai mươi động cơ để khích lệ và đốt cháy tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời.

Hỏi: Chúng ta phải làm gì để yêu mến Đức Chúa Trời?

Đáp: Hãy học biết Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta học biết Ngài nhiều hơn, chúng ta sẽ yêu Ngài nhiều hơn. Hãy nhìn xem những sự tuyệt hảo siêu việt của Ngài, sự thánh khiết Ngài, sự nhân từ không thể hiểu thấu của Ngài. Các thiên sứ biết Đức Chúa Trời rõ hơn chúng ta, và thấy rõ sự huy hoàng của uy nghi Ngài; vì vậy chúng say đắm Ngài sâu đậm.

Hãy gắng sức có quyền lợi nơi Đức Chúa Trời: "Hỡi Đức Chúa Trời, Chúa là Đức Chúa Trời tôi" (Thi Thiên 63:1). Đại từ "của tôi" ấy, là nam châm ngọt ngào cho tình yêu; người ta yêu điều thuộc về mình. Chúng ta càng tin, càng yêu: đức tin là rễ, và tình yêu là hoa mọc trên nó: "Đức tin hành động bởi tình yêu thương" (Ga-la-ti 5:6).

Hãy lấy làm lời cầu xin tha thiết với Đức Chúa Trời, rằng Ngài sẽ ban cho bạn tấm lòng yêu mến Ngài. Đây là lời cầu xin được chấp nhận, chắc chắn Đức Chúa Trời sẽ không từ chối. Khi vua Sa-lô-môn xin Đức Chúa Trời sự khôn ngoan: "Xin ban cho kẻ tôi tớ Chúa tấm lòng khôn sáng" (1 Các Vua 3:9), "lời ấy đẹp lòng Chúa" (câu 10). Cũng vậy, khi bạn kêu cầu Đức Chúa Trời: "Lạy Chúa, xin ban cho con tấm lòng yêu mến Ngài. Nỗi sầu của con là con không thể yêu Ngài hơn. Ôi, xin đốt lửa từ trời này trên bàn thờ lòng con!" chắc chắn lời cầu nguyện này đẹp lòng Chúa, và Ngài sẽ đổ Đức Thánh Linh Ngài trên bạn, dầu vàng của Ngài sẽ khiến đèn tình yêu bạn cháy sáng.

2. Lời khuyên giữ gìn tình yêu bạn đối với Đức Chúa Trời.

Bạn là người yêu mến Đức Chúa Trời, hãy gắng sức giữ gìn nó; đừng để tình yêu này chết, và bị dập tắt.

Như bạn muốn tình yêu của Đức Chúa Trời tiếp tục với bạn, hãy để tình yêu bạn tiếp tục với Ngài. Tình yêu, như lửa, sẽ sẵn tắt: "Ngươi đã bỏ tình yêu ban đầu" (Khải Huyền 2:4). Sa-tan gắng sức thổi tắt ngọn lửa này, và qua sự lơ là bổn phận chúng ta mất nó. Khi thân thể yếu bỏ áo, dễ bị lạnh: cũng vậy, khi chúng ta bỏ bổn phận, dần dần chúng ta nguội lạnh trong tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Trong mọi ân điển, tình yêu dễ suy nhất; vì vậy chúng ta cần cẩn thận hơn để giữ gìn nó. Nếu một người có châu báu, người ấy sẽ giữ nó; nếu người ấy có đất cơ nghiệp, người ấy sẽ giữ nó; chúng ta nên cẩn thận giữ ân điển tình yêu này dường nào! Thật buồn khi thấy những người xưng đạo suy giảm trong tình yêu đối với Đức Chúa Trời; nhiều người đang lao phổi thuộc linh, tình yêu họ đang suy.

Có bốn dấu hiệu để Cơ Đốc nhân biết tình yêu mình đang lao phổi.

(1). Khi họ mất vị giác. Người lao phổi nặng không có vị giác; người ấy không thấy vị ngon trong thức ăn như trước. Cũng vậy, khi Cơ Đốc nhân mất vị giác, và họ không thấy ngọt ngào trong lời hứa, đó là dấu hiệu lao phổi thuộc linh: "Nếu anh em đã nếm biết Chúa là nhân từ" (1 Phi-e-rơ 2:3). Đã có lúc, họ thấy an ủi khi đến gần Đức Chúa Trời. Lời Ngài như mật ong nhỏ giọt, rất ngon cho khẩu vị linh hồn họ, nhưng giờ thì khác. Họ không thể nếm ngọt ngào trong những sự thuộc linh hơn trong "lòng trắng trứng" (Gióp 6:6). Đây là dấu họ đang lao phổi; mất vị giác, chứng tỏ mất tình yêu ban đầu.

(2). Khi Cơ Đốc nhân mất sự thèm ăn. Người lao phổi nặng không thèm ăn như trước. Đã có lúc, Cơ Đốc nhân "đói khát sự công bình" (Ma-thi-ơ 5:6). Họ để ý những sự có vẻ thiên thượng, ân điển của Đức Thánh Linh, huyết của thập tự giá, ánh sáng của mặt Đức Chúa Trời. Họ khao khát các lễ nghi, và đến với chúng như người đói đến tiệc. Nhưng giờ tình trạng đã đổi. Họ không thèm ăn, họ không quý Đấng Christ như vậy, họ không có tình cảm mạnh với Lời, lòng họ không cháy trong họ; điềm buồn, họ đang lao phổi, tình yêu họ đang suy. Đó là dấu sức tự nhiên của Đa-vít đã suy, khi người ta đắp áo cho ông, mà ông không ấm (1 Các Vua 1:1). Cũng vậy, khi người ta được đắp áo nóng (ý tôi là các lễ nghi), thế mà họ không có hơi nóng tình cảm, nhưng lạnh và cứng, như thể sắp được liệm; đây là dấu tình yêu ban đầu của họ đã suy, họ đang lao phổi nặng.

(3). Khi Cơ Đốc nhân càng yêu thế gian, chứng tỏ tình yêu thuộc linh giảm. Họ từng có tính tình cao siêu, thiên thượng, họ nói ngôn ngữ Ca-na-an: nhưng giờ họ như con cá trong Phúc Âm, có tiền trong miệng (Ma-thi-ơ 17:27). Họ không thể nói lắp ba chữ, mà một chữ về ma-môn. Ý nghĩ và tình cảm họ, như Sa-tan, vẫn đi quanh đất, dấu họ đang xuống dốc nhanh, tình yêu họ đối với Đức Chúa Trời đang lao phổi. Chúng ta có thể quan sát, khi bản tính suy và yếu đi, người ta đi càng còng: và thật vậy, khi lòng càng còng xuống đất, và cúi đến nỗi khó ngẩng lên được một ý nghĩ thiên thượng, bấy giờ nó đang suy giảm đáng buồn trong tình yêu ban đầu. Khi rỉ sét bám vào kim loại, nó không chỉ lấy đi độ sáng của kim loại, mà còn ăn mòn và tiêu hao nó: cũng vậy, khi đất bám vào linh hồn người ta, nó không chỉ cản ánh rực rỡ của ân điển họ, mà dần dần ăn mòn chúng.

(4). Khi Cơ Đốc nhân coi nhẹ sự thờ phượng Đức Chúa Trời. Các bổn phận đạo được thực hiện cách chết, hình thức; nếu không bị bỏ hẳn, cũng bị làm tệ. Đây là triệu chứng buồn của lao phổi thuộc linh; lơ là trong bổn phận cho thấy suy giảm trong tình yêu ban đầu. Dây đàn vi-ô-lông chùng, đàn không bao giờ tạo nhạc hay; khi người ta chùng trong bổn phận, họ cầu nguyện như thể không cầu nguyện; điều này không bao giờ tạo âm thanh hài hòa trong tai Đức Chúa Trời. Khi chuyển động thuộc linh chậm và nặng, và mạch linh hồn đập yếu, đó là dấu Cơ Đốc nhân đã bỏ tình yêu ban đầu.

Chúng ta hãy coi chừng lao phổi thuộc linh này; suy giảm trong tình yêu là nguy hiểm. Tình yêu là ân điển mà chúng ta không biết làm sao sống thiếu. Người lính không có vũ khí, nghệ sĩ không có bút vẽ, nhạc sĩ không có nhạc cụ cũng được, nhưng Cơ Đốc nhân không thể thiếu tình yêu. Thân thể không thể thiếu hơi nóng tự nhiên. Tình yêu đối với linh hồn như hơi nóng tự nhiên đối với thân thể, không có nó không sống được. Tình yêu ảnh hưởng các ân điển, nó khích lệ tình cảm, nó khiến chúng ta buồn vì tội lỗi, nó khiến chúng ta vui vẻ trong Đức Chúa Trời; nó như dầu cho bánh xe; nó làm chúng ta nhanh nhẹn trong sự phục vụ Đức Chúa Trời. Chúng ta nên cẩn thận giữ cho tình yêu đối với Đức Chúa Trời sống động dường nào!

Hỏi: Làm sao chúng ta giữ tình yêu mình khỏi tắt?

Đáp: Hãy canh giữ lòng bạn mỗi ngày. Chú ý những sự suy giảm đầu tiên trong ân điển. Quan sát chính mình khi bạn bắt đầu trở nên đờ đẫn và uể oải, và dùng mọi phương tiện để làm nhanh nhẹn. Hãy nhiều trong sự cầu nguyện, suy ngẫm, và trò chuyện thánh khiết. Khi lửa sắp tắt bạn thêm củi: cũng vậy, khi ngọn lửa tình yêu bạn sắp tắt, hãy dùng các lễ nghi và lời hứa Phúc Âm, làm củi để giữ lửa tình yêu bạn cháy.

3. Lời khuyên gia tăng tình yêu bạn đối với Đức Chúa Trời. Tôi xin khuyên Cơ Đốc nhân hãy gia tăng tình yêu bạn đối với Đức Chúa Trời. Hãy để tình yêu bạn được nâng cao hơn: "Điều tôi cầu xin, là tình yêu thương của anh em càng ngày càng dư dật hơn" (Phi-líp 1:9). Tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời nên như ánh sáng buổi sáng: trước có rạng đông, rồi chiếu sáng hơn đến giữa trưa trọn vẹn. Những ai có vài tia lửa tình yêu nên thổi những tia lửa thiêng liêng ấy thành ngọn lửa. Cơ Đốc nhân không nên thỏa lòng với chút ân điển nhỏ, đến nỗi tự hỏi mình có ân điển nào không, nhưng nên luôn gia tăng vốn. Người có chút vàng, muốn có thêm; bạn yêu Đức Chúa Trời chút ít, hãy gắng sức yêu Ngài nhiều hơn. Người tin kính thỏa lòng với rất ít thế gian; thế mà người ấy không bao giờ thỏa mãn, nhưng muốn có thêm ảnh hưởng của Đức Thánh Linh, và gắng sức thêm một độ tình yêu lên độ khác. Để thuyết phục Cơ Đốc nhân thêm dầu vào đèn, và gia tăng ngọn lửa tình yêu, tôi xin đề xuất bốn động lực thiêng liêng.

(1). Sự tăng trưởng của tình yêu chứng tỏ lẽ thật của nó. Nếu tôi thấy cây hạnh nảy lộc và tươi tốt, tôi biết có sự sống trong rễ. Sơn vẽ sẽ không lớn; kẻ giả hình, chỉ là bức tranh, sẽ không lớn. Nhưng nơi chúng ta thấy tình yêu đối với Đức Chúa Trời gia tăng và lớn hơn, như đám mây của Ê-li, chúng ta có thể kết luận nó chân thật và thật.

(2). Bởi sự tăng trưởng của tình yêu chúng ta bắt chước các thánh đồ trong Kinh Thánh. Tình yêu của họ đối với Đức Chúa Trời, như nước của nơi thánh, dâng cao hơn. Tình yêu của các môn đồ đối với Đấng Christ lúc đầu yếu, họ chạy trốn Đấng Christ; nhưng sau sự chết của Đấng Christ nó mạnh mẽ hơn, và họ công khai xưng nhận Ngài. Tình yêu của Phi-e-rơ lúc đầu yếu và uể oải hơn, ông chối Đấng Christ; nhưng sau đó ông đã giảng Ngài dạn dĩ dường nào! Khi Đấng Christ thử tình yêu ông: "Hỡi Si-môn, ngươi yêu Ta chăng?" (Giăng 21:16), Phi-e-rơ có thể khiêm nhường mà chắc chắn thưa với Đấng Christ: "Lạy Chúa, Chúa biết rằng tôi yêu Chúa." Như vậy cây non trước đây bị gió cám dỗ thổi đổ, giờ đã lớn thành cây bá hương, mọi quyền lực địa ngục không thể lay.

(3). Sự tăng trưởng của tình yêu sẽ khuếch đại phần thưởng. Chúng ta càng cháy trong tình yêu, càng sáng trong vinh quang: tình yêu chúng ta càng cao, mão triều chúng ta càng sáng.

(4). Chúng ta càng yêu Đức Chúa Trời, càng nhận được nhiều tình yêu từ Ngài. Chúng ta muốn Đức Chúa Trời mở những bí mật ngọt ngào của tình yêu Ngài cho chúng ta? Chúng ta muốn nụ cười của mặt Ngài? Ôi, vậy chúng ta hãy phấn đấu cho những độ tình yêu cao hơn. Thánh Phao-lô coi vàng và ngọc trai như phân vì Đấng Christ (Phi-líp 3:8). Phải, ông bùng cháy tình yêu đối với Đức Chúa Trời đến nỗi ông ước mình bị rủa sả khỏi Đấng Christ vì anh em mình là người Giu-đa (Rô-ma 9:3). Không phải ông có thể bị rủa sả khỏi Đấng Christ; nhưng tình yêu nồng nhiệt và lòng sốt sắng đạo đức của ông vì vinh quang Đức Chúa Trời đến nỗi ông sẵn lòng chịu khổ, thậm chí quá điều nên nói, nếu Đức Chúa Trời được thêm vinh dự.

Đây là tình yêu được vặn lên đến độ cao nhất mà người phàm có thể đạt: và hãy xem ông nằm gần lòng Đức Chúa Trời dường nào! Chúa đem ông lên trời một lúc, và đặt ông trong lòng Ngài, nơi ông có cái nhìn vinh hiển về Đức Chúa Trời, và nghe những "lời không thể nói được, mà người ta không được phép nói ra" (2 Cô-rinh-tô 12:4). Chưa ai từng thiệt thòi vì yêu mến Đức Chúa Trời.

Nếu tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời không gia tăng, nó sẽ sớm giảm. Nếu lửa không được thổi lên, nó sẽ nhanh tắt. Vì vậy Cơ Đốc nhân nên trên hết gắng sức ấp ủ và khích lệ tình yêu mình đối với Đức Chúa Trời. Lời khuyên này sẽ lỗi thời khi chúng ta lên trời, vì bấy giờ ánh sáng chúng ta sẽ rõ, và tình yêu chúng ta trọn vẹn; nhưng bây giờ đang đúng lúc để khuyên, rằng tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời càng ngày càng dư dật hơn.
